And I request you, that all those who are wandering in search of God,
और आप सबसे मेरी विनती है, कि जो लोग परमात्मा की खोज में भटक रहे हैं,
they too will have to take support of music first. Without that the work will not be done
उन्हें भी पहले संगीत का आश्रय लेना पड़ेगा - उसके बगैर काम नहीं बनने वाला।
because the speciality of our Indian music is such that it can only be attained only by austerity and hard work.
क्योंकि अपने भारतीय संगीत की विशेषता यह है कि यह अत्यंत तपस्विता से और मेहनत से ही मिलती है।
Human beings can have vision of the Divine in it’s various aspects such as it’s gravity, it’s flight, it’s spread, it’s depth, it’s delicacy.
उसकी गंभीरता, उसकी उड़ान, उसका फैलाव, उसकी गहराई, उसकी नज़ाकत, सब चीज़ों में परमात्मा के दर्शन मनुष्य को हो सकते हैं।
And all music emanates from that Om(AUM), which is known to people as the Spirit(Atma).
और सारा ही संगीत उस ओम(ॐ) से निकला है, जिसे लोग रूह के नाम से जानते हैं।
Therefore, when man becomes engrossed in this music it is easy for him to find(get to) God.
इसलिए, जब इस संगीत से मनुष्य तल्लीन हो जाता है, उसके लिए आसान है कि वो परमात्मा को पाए।
Maybe you find my words a bit poetic and they seem somewhat far from reality,
शायद आपको मेरी बात कुछ काव्यमय लगे और कुछ यथार्थ से दूर प्रतीत हो,
maybe it feels, that I'm saying like this just to please the musicians, but this is not true.
शायद ऐसा अहसास हो कि मैं कोई बात को इस तरह से कह रही हूँ, जैसे कि संगीत कलाकारों को आनंद आये, किन्तु यह बात सच नहीं है।
We also have seven energy centres(chakras) within ourselves and in total there are twelve chakras, similarly
अपने अंदर भी सात चक्र हैं और सब मिला कर के बारह चक्र हैं, उसी प्रकार
music also has seven notes and including five other notes the whole scale is formed.
संगीत में भी सात स्वर और पांच और स्वर मिला कर के पूरा एक स्केल बन जाता है।
When Kundalini moves on our chakras, it produces a sound(note) The same notes are considered in our music.
हमारे चक्रों में जब कुण्डलिनी गति करती है, और जो स्वर उठाती है, वही स्वर हमारे संगीत में माने गए हैं।
Our Indian music was founded by great visionaries, sages and saints.
हमारा भारतीय संगीत बड़े दृष्टों ने, ऋषियों ने, मुनियों ने पाया हुआ है।
They may be belonging to any religion, be born in any part of the country - North, South, East, West - wherever they may have taken their birth,
वह चाहे किसी भी धर्म के रहे हों, वह किसी भी देश के हिस्से में पैदा हुए हों, उत्तर, दक्षिण, पूर्व, पश्चिम वह कहीं भी उनका जन्म हुआ हो,
but considering the Spirit as the foundation, the whole musical edifice is built.
लेकिन उन्होंने आत्मा को नींव समझ करके ही सारी संगीत की इमारत बाँधी हुई है।
They didn’t let things fly in the air like the Western music. Western music keeps on flowing like a cut kite,
हवा में चीज़ उड़ने नहीं दी जैसे वेस्टर्न म्यूजिक का है। वेस्टर्न म्यूजिक तो कटी पतंग की तरह बहती रहती है,
sometimes it’ll get cold, sometimes it’ll get hot, sometimes it will flow somewhere, sometimes somewhere, somewhere else.
कभी ठंडी हो जाएगी, कभी गरम हो जाएगी, कभी कहीं बहेगी, कहीं कहीं बहेगी।
But our Indian music has always been bounded by one thing and that thing is our Spirit.
लेकिन हमारा भारतीय संगीत एक चीज़ से हमेशा बँधा रहता है, और वो चीज़ है, हमारी आत्मा।
Now-a-days I see that people don't particularly like this music, nor do they desire to understand it.
अब आजकल मैं देखती हूँ कि लोग-बाग इस संगीत को पसंद नहीं करते ख़ास, न ही उसके समझने की इच्छा रखते हैं।
The reason for this is that something new has come to us which appears to be easy.
उसकी वजह यह है कि हम लोगों के लिए कोई नई चीज़ आ गई है जो दीखने में आसान नज़र आती है।
But man has forgotten to attain the Spirit(Atma) as well. Even talking about the Atma has become ancient and is not in fashion nowadays.
लेकिन आत्मा को पाना भी तो मनुष्य भूल गया है। आत्मा की बात करना भी पुरानी हो गई और आजकल फैशन में नहीं है।
Nowadays if someone talks about the Spirit, people think that Mother is also talking of something of the ancient times.
आजकल अगर कोई आत्मा की बात करता है, तो लोग सोचते हैं कि माताजी भी क्या पुराने ज़माने की बात ले बैठे,
Is there something like Spirit etc and whether there is such a thing as God or not?
ये आत्मा-वात्मा कोई चीज़ है या नहीं और परमात्मा भी नाम की कोई चीज़ है या नहीं।
But even now, no matter how many people in this India may have turned their faces away from God, their string is still in His hands.
लेकिन अब भी इस भारतवर्ष में कितने भी लोग परमात्मा की ओर से मुँह मोड़ चुके हों तो भी, उनकी डोर तो उन्हीं के हाथ में है,
And howsoever far you may go, this land of India is such that you cannot forget God.
और कितना भी आप दूर चले जाएँ, इस भारतवर्ष की ज़मीन ऐसी है, कि आप भगवान को भूल नहीं सकते।
Superficially you may keep on saying that there is no God, He has no power, and we do not believe Him,
ऊपरी तरह से आप कुछ भी कहते रहें, कि परमात्मा नहीं है, उनकी कोई शक्ति नहीं है, और हम उनको मानते नहीं,
and we believe only in our own power, but I have never seen such an Indian till now,
और हम तो अपनी ही शक्ति को मानते हैं, लेकिन अभी तक मैंने ऐसा कोई भारतीय देखा नहीं,
who upon reaching a limit doesn’t say that, "Okay, there must be a thing called God."
कि जो एक हद्द पर पहुँच कर कहता है कि, "भई होना चाहिए भगवान नाम की चीज़।"
And we say that God is not a thing, He is an All-Pervading Power.
और हम कहते हैं कि चीज़ ही नहीं है, भगवान तो सर्वव्यापी शक्ति हैं।
And we are not eager to get to that Power and to know that Power,
और उस शक्ति को पाने के लिए, उस शक्ति को जानने के लिए, हम लालायित नहीं होते।
neither do we yearn for it nor do we understand that there is any such power that can flow from within us.
न ही हमें उसके लिए कुतूहूल होता है और न हम समझते हैं कि ऐसी कोई शक्ति है जो हमारे अंदर से प्रवाहित हो जाती है।
The reason is that very little has been written on it and whatever has been said, has been said very secretly.
वजह ये है कि इसपर बहुत ही कम लिखा गया और जो भी कहा गया है, बहुत गुप्त रूप से कहा गया है।
The thing which we consider as the wealth of this country or property or what we consider as great traditions,
जिस चीज़ को हम इस देश की सम्पदा या संपत्ति या बड़ी भारी जिसे परंपरा समझते हैं,
even in those traditions, it is said about this thing but very less light is cast on how does this thing happen or take place.
उस परम्पराओं में भी, इस चीज़ के बारे में कहा तो गया है लेकिन यह चीज़ घटित कैसी होती है, इस पर बहुत ही कम प्रकाश पड़ा है।
That's because this thing will only be revealed when it’s time comes.
उसकी वजह ये है कि जब इसका समय आएगा तभी ये बात उद्घाटित होगी।
Thus thinking and understanding this, people have kept this a secret.
ये सोच करके और ये समझ करके ही लोगों ने इस बात को गुप्त रखा।
Everyone has said that the All-Pervading Power of God Almighty moves around in this world.
सबने कहा है कि परमात्मा की सर्वव्यापी शक्ति इस संसार में विचरण करती है।
And we also see that whatever everyday living arrangements there are, whatever living work there is,
और हम भी रोज़मर्रा देखते हैं कि जितनी जीवित व्यवस्थाएँ हैं, जितना भी जीवित कार्य है,
is done by some one Power and that Power makes a fruit out of a flower, a tree out of a seed.
वो एक शक्ति कोई न कोई करती है और वो शक्ति एक फ़ूल में से फल निकाल देती है, एक बीज में से वृक्ष निकाल देती है।
All the living works are done by the Power and whatever that Power is, we do not know it,
सारे जितने जीवन्त कार्य हैं, वो शक्ति करती है और वो शक्ति जो भी है, उसे हम जानते नहीं हैं,
and we can't find or attain it. We can’t do this and this is a thing higher than us.
और उसे हम पा नहीं पाते। ये कार्य हम कर नहीं सकते और ये हमसे ऊँची चीज़ है।
To achieve this, if man has decided such a thing that, "Sir, this thing does not exist at all," then it is futile to talk to such people.
इसको पाने के लिए अगर मनुष्य ने एक चीज़ ऐसी तय कर ली कि, "साब ये चीज़ कोई है ही नहीं," तब तो फिर ऐसे इंसानों से बात करना ही व्यर्थ है।
Because if people sitting in the dark say, “There is no such thing as the Sun,” then how will they move forward?
क्योंकि अँधेरे में बैठे हुए लोग अगर कहें, कि सूरज नाम की कोई चीज़ है ही नहीं, तो फिर वो आगे बढ़ेंगे कैसे ?
But certainly, there can be other people who think that, "Well, all these people have said that,
लेकिन दूसरे लोग ज़रूर ऐसे हो सकते हैं, कि वो सोचते हैं कि, "अच्छा, इन सब लोगों ने कहा है कि,
there is something known as the Sun, so why shouldn’t we see it, why not know it?"
सूरज नाम की कोई चीज़ है, तो उसे देखा क्यों नहीं जाए, उसे जाना क्यों न जाए ?"
And what has everybody said, how do we get to know it? No one has said that,
और सबने क्या कहा है, किस तरह से जाना जाता है ? किसी ने ऐसा नहीं कहा है कि,
if you stand on your head, then you will get to God or you will get to the Divine by putting a rope in the nose and pulling.
आप सर के बल खड़े हो जाइये, तो आपको परमात्मा मिल जायेगा या नाक में रस्सी डाल के खींचिए , तो आपको परमात्मा मिल जायेगा।
By doing such deranged activities, the Divine can be achieved, no one has said so. Some new things continue to emerge everyday.
इस तरह की विक्षिप्त क्रियाएँ करने से परमात्मा मिलता है, ऐसे किसी ने नहीं कहा। ये तो कोई नई-नई चीज़ रोज़ निकलती रहती है।
All remain engaged getting to their proper physical body, in making arrangements for land, properties and gathering all the useless items around the world.
सब अपने शरीर को पाने की, ज़मीन-जुमला और दुनिया भर की बेकार की चीज़ें जोड़ने की व्यवस्था में लगे रहते हैं।
But our vision is not on what has to be collected because we don’t even find someone like this who has gathered it.
लेकिन जिसको जुटाना है, उधर हमारी दृष्टि इसलिए नहीं है, कि कोई ऐसा मिलता भी तो नहीं जिसने जुटाया है।
Whosoever comes and talks, only I know, is either some absconder escaped from jail or someone who is eager to make money.
जो भी बात करता है, मुझे ही पता होता है, किसी जेल से छूटा हुआ फरारी या कोई पैसा कमाने वाला यहाँ आदमी पहुँचा हुआ है।
He talks of God but cheats at home that’s why it’s absolutely correct to loose faith in God - absolutely correct.
बात तो परमात्मा की करता है और घर में ठगी करता है इसलिए भी परमात्मा से विश्वास टूटना, बिलकुल सही बात है, बिलकुल सही बात है।
But what’s the fault of God Almighty in this? The Divine has made us into a human-being from an amoeba.
लेकिन इसमें परमात्मा का क्या दोष है? परमात्मा ने तो आपको एक अमीबा से इंसान बना दिया है।
He has created this beautiful creation for you. All these colours and these notes and all that sweet music, has come only from the feet of the Supreme Soul.
उसने आपको ये सुन्दर सृष्टि रच दी है। ये सारे रंग और ये स्वर और यह और सारा मधुर संगीत, परमात्मा ही के चरणों से आया है।
It is only He who has given us the power within to enjoy it. Only He has given us the power to recognize and love our parents and children.
उसने ही इसका आनंद उठाने की शक्ति दी हमारे अंदर। इसने ही हमें अपने माँ-बाप, बच्चे सबको पहचानने की, उनको प्रेम करने की भी शक्ति दी है।
Only He has made arrangements for our eating and drinking and everything else.
उसी ने हमारे खाने-पीने की और हर चीज़ की व्यवस्था कर रखी है
But if we quarrel among ourselves and break our heads, what should God do?
लेकिन अगर हमीं अपने आपस में लड़-झगड़ करके, सिर फुटौअल करते हैं, उसे परमात्मा क्या करे?
These are all man made problems. God has not created any problem for us, none at all.
ये सब मनुष्य की बनाईं समस्याएँ हैं। परमात्मा ने हमारे लिए कोई समस्या नहीं बनाई, कोई सी भी नहीं।
But it’s just a question of asking once and you'll come to know what is that God Almighty and what is your Spirit?
पर, एक बार माँगने की बात है और आप जान सकते हैं कि वह परमात्मा क्या है और आपका आत्मा क्या है?
So beautifully He has placed the whole instrument within us.
इतने सुन्दर तरीके से अपने अंदर उन्होंने पूरा यन्त्र बिठाया हुआ है।
Gradually, as we evolved, evolution kept on happening
धीरे-धीरे, जैसे-जैसे हम लोग उत्क्रांति कर चुके, एवोल्यूशन होते रहा
in that way, slowly-slowly, all these institutions kept on adding within us one after another and all these energy centres placed within.
वैसे-वैसे, धीरे-धीरे, हमारे अंदर यह सब संस्थाएँ एक के बाद एक जुटती गई। और ये सब चक्रों द्वारा हमारे अंदर प्रस्थापित।
This instrument was made with great effort, it was cherished with great care.
बड़ी मेहनत से ये यंत्र को बनाया गया, बड़े संजो कर इसे बनाया गया,
The ultimate goal is that, the way a human being is visible outwardly, he becomes a super human being.
कि अंतिम लक्ष्य ये है, कि जो बाह्य में मनुष्य दिखाई देता है, वह महा-मानव हो जाए।
The one who is considered to be common and trivial and inferior, becomes a very high quality instrument of God.
जो सर्व-साधारण और तुच्छ और हीन माना जाता है, वो अत्यंत उच्च कोटि का साधन परमात्मा का बन जाए।
But the nature of man is such that he wants to make everything his means but doesn’t want to be a means of anything.
लेकिन मनुष्य का स्वभाव ऐसा है कि, वो सब चीज़ को अपना साधन बनाना चाहता है,किसी का साधन नहीं बनना चाहता।
It’s contrary to his nature. Why should he become someone's instrument? But the One who made you as a means, you will definitely have to become His instrument.
उसके स्वभाव से विपरीत है। किसी का साधन वो क्यों बने? पर जिसने आपको साधन स्वरुप बनाया है, उसके तो आपको साधन बनना ही पड़ेगा?
If you are not ready to be His instrument even, then whatever resources you have collected, all of them are futile.
अगर आप उसका भी साधन बनने के लिए तैयार नहीं हैं, तो आपने जितने साधन जुटायें हैं, ये सब व्यर्थ हैं।
You have not achieved any happiness and bliss from them and neither can.
इनसे आपको कोई सुख की प्राप्ति और आनंद की प्राप्ति नहीं हुई, न होगी।
You go and see in those countries where those people have gathered thousands of means.
आप उन देशों में जा कर देखिये जहाँ उन लोगों ने हज़ारों साधन जुटा लिए हैं।
A variety of resources have been collected. If you go, there are such cars,
पच्चीसों तरह के साधन जुटा लिए हैं। आप अगर जाइए तो एक ऐसी मोटरें हैं,
that you can open it’s door while sitting, make it into a room, make something else out of it - what's in all this?
कि बैठे-बैठे आप उसको दरवाज़ा खोल लीजिए, उसका कमरा बना लीजिए, उसका ये कर लीजिए - इसमें रखा क्या है?
What’s the point of all this spectacle? Such houses are there, where if you go,
इस सब तमाशे-बाजी में रखा क्या है? ऐसे-ऐसे मकान आप हैं, कि जहाँ आप जाइए,
there in one place only will be a swimming pool,
तो आपको वहाँ पर एक ही जगह में स्विमिंग-पूल भी मिल जाएगा,
and while sitting in the same place itself, you can start the motor(car), get everything done - then what’s the use?
और एक ही जगह में आपको बैठे-बैठे, आप अपने मोटर भी चलवा लें, सब करवा लें - तो फायदा क्या है?
What did man achieve by all this show business? Did anyone get joy out of it?
ये सब तमाशे-बाजी करके इन्सान को मिला क्या? इससे किसी को आनंद की उपलब्धि हुई ?
Leave aside the joy, I even go on to say, has anyone developed any kind of wisdom?
आनंद की बात छोड़िये, मैं तो यहाँ तक कहतीं हूँ, कि किसी के अंदर किसी भी प्रकार की सुज्ञता आई है?
And even not talking about wisdom, does anyone have peace within?
और सुज्ञता की भी बात न करें, तो किसी के अंदर शान्ति है?
When there is no war, there are preparations for war and then after that, after the war, again the war preparations.
जब युद्ध नहीं होता, तो युद्ध की तैयारियाँ होतीं हैं और फिर उसके बाद, युद्ध होने के बाद, फिर युद्ध की तैयारियाँ।
Such has become the wisdom of man in these countries, and the matter of peace is such,
यह तो मनुष्य की सुज्ञता हो गयी हुई है इन देशों में, और शान्ति की बात ये है कि,
in these countries, two people can’t stay without quarrelling, for more than five minutes.
दो इंसान झगड़ा किए बगैर, इन देशों में, पाँच मिनट से ज़्यादा नहीं रह सकते।
In such a situation it should be thought that whatever is precious to us, what we desire,
ऐसी दशा में ये सोचना चाहिए, कि जितना कुछ हमारे लिए बहुमूल्य है, जिसकी हमें चाहत है,
even those little things can't be found there, like, a mother's love, a father's shelter, children's caress and their obedience - nothing.
वो छोटी-छोटी चीज़ें तक वहाँ नहीं मिल सकतीं, जैसे कि, एक माँ का प्यार, एक बाप का आश्रय, एक बच्चों का दुलार और उनकी आज्ञाकारिता - कुछ भी नहीं।
You are living in an artificial, flashy world, made with this money, untouched by everything.
आप सब चीज़ों से अछूते, इन पैसों से बनाई हुई, चमकती हुई, कृत्रिम दुनिया में, झूठी दुनिया में रह रहें हैं।
Beyond this is the true world of God Almighty, His true Kingdom, His true love.
इससे परे परमात्मा की सच्ची दुनिया है, उसका सच्चा राज है, उसकी सच्ची मोहब्बत है।
You haven't known Him yet, You haven't seen Him yet, that’s why all these things appear of great importance to you.
उसको आपने अभी तक जाना ही नहीं है, उसको आपने देखा ही नहीं है, इसलिए इन सब चीज़ों को आप बहुत ऊँची चीज़ समझते हैं।
But these things can in no way make you happy. See just now, you were listening to music here -
लेकिन ये चीज़ें किसी भी प्रकार आपको सुख नहीं दे सकतीं। अभी देखिये, आप यहाँ संगीत सुन रहे थे -
those who played to give pleasure to others, that would be a comfortable thing.
जिन्होंने बजाया दूसरों को आनंद देने के लिए, वो सुखदायी चीज़ होगी।
But if you're rich with this carpet today, then it becomes a headache for you.
लेकिन अगर आप आज इस कारपेट के धनी हैं, तो आपके लिए सरदर्द की चीज़ हो जाती है।
You think that it may not be spoilt, it may not be soiled, Mother is sitting like this, it’s fibres may break,
आप सोचते हैं, कि ख़राब न हो जाए, कहीं बिगड़ न जाए माताजी इस तरह से बैठीं हैं, कहीं इसके रेशे न टूट जाएँ,
don't know how much it cost, Oh my God, how to spread it now!
न जाने कितने रूपये का आया। हाय-तोबा लगी रहेगी कि भई ये चीज़ ली इसको अब कैसे बिछाएँ।
If you didn't care for this, the other thing would be, what else to be bought?
अगर आपने इस चीज़ की परवाह नहीं की तो दूसरी चीज़ चल पड़ेगी कि और क्या चीज़ लाएं?
The neighbours have this thing, when will it come to our place?
ये पड़ोसियों के यहाँ ये चीज़ है, ये हमारे यहाँ कब आएगी ?
The whole life will pass in this confusion, in this puzzle. Finally found out
इस उलझन में, और इसी उधेड़ बुन में, सारी ज़िन्दगी बीत जाएगी। अंत में पता हुआ,
that the person has left the world or is admitted in the mental asylum.
कि जनाबे-अली स्वर्ग सिधार गए और नहीं तो पागलख़ाने में दाखिल हो गए।
In view of these circumstances, a person should think, are we born for this?
इस हालात को देखते हुए इंसान को सोचना चाहिए कि भई क्या हम इसलिए पैदा हुए हैं,
Did God make us humans so that we go to a mental asylum,
क्या परमात्मा ने हमको इंसान इसलिए बनाया, कि हम पागल-ख़ाने चले जाएँ,
and keep on fighting with each other, getting angry, not enjoying anything,
और आपस में लड़ते झगड़ते रहें, क्रोध करते रहें, किसी भी चीज़ का मज़ा न उठायें,
not enjoying other human beings – what has happened after all?
इंसान का मज़ा न उठायें - आखिर हो क्या गया है?
What is left in us, remained within, which is untouched, because of which we
हम लोगों में कौन सी चीज़ ऐसी बच गई है, रह गई है, जो अछूती है, जिसके कारण हम
have become such, that we can’t see anything in the world beyond ourselves.
इस तरह से हो गए हैं, कि हमें अपने से परे दुनिया दिखाई ही नहीं देती है ?
Why has so much selfishness, so much blindness, so much tyranny come? Sometimes a person should sit aside and think about this also.
इतना स्वार्थ, इतनी अंधता, इतना अत्याचार क्यों आ गया? कभी तो इंसान को एक तरफ बैठ के ये भी सोचना चाहिए।
All the time he keeps thinking how much he has been wronged, how much loss they gave him, how much they troubled him?
हर समय वो यही सोचते रहता है, कि मेरे साथ क्या ज़्यादती हुई, उन्होंने मेरा कितना घाटा किया, उन्होंने मुझे कितनी तकलीफ़ दी।
And what have you done? Then also start thinking how much trouble I have caused, even that was a thought and this too is a thought.
और आपने क्या किया है? फिर ये भी सोचने लग जाए, कि मैंने कितनी तकलीफ़ दी है, तो भी वो सोच हो गया और ये भी एक सोच हो गया।
Either ways man is immersed in grief.
दोनों तरह से आदमी शोक में ही डूबा हुआ है।
So did God make you a human so that you sit here and cry all the time and mourn?
तो क्या परमात्मा ने आपको इसलिए इंसान बनाया, कि आप बैठ करके हर समय यहाँ पर रोया करें और शोक मनाया करें?
Was this the will of God that He makes such people who are grieving, afflicted, unhappy, patients?
क्या यही परमात्मा की इच्छा थी, कि ऐसे शोकग्रस्त, पीड़ित, दुखी, रोगी, ऐसे लोग बनायें ?
Or people like this, who are drowned in their ego, do whatever they want? Great idiots.
या इस तरह के लोग, जो अपने अहंकार में डूबे हुए हैं, जो चाहें सो करें? महा बेवक़ूफ़।
A gentleman came one day wearing a coat inside out. I said, "Sir, why did you wear your coat from the wrong side?"
एक साहब एक दिन आये और उलटे कोट-वोट पहन के। मैंने कहा कि, "साहब, उल्टा कोट क्यों पहन लिया?"
Started saying, "What's wrong with it, why do You say so?" I said, "Nothing wrong but the right side looks nice, what’s the problem?"
कहने लगे, "इसमें क्या ख़राबी साहब, आप क्यों कहते?" मैंने कहा, "ख़राबी नहीं है लेकिन सीधा दिखने में अच्छा लगता है, क्या हर्ज़ है?"
"So what do You think? I’ll do whatever I want, who are You to say?"
"तो आपने क्या समझ रखा है? हम चाहे जो करें, आप कौन होतीं हैं कहने वाली?"
I said, "It’s all right. The thing is, it’s visible to the eye that's why I said, will not say again.”
मैंने कहा, "ठीक है। बात ये है आँख में दिखाई देता है इसलिए कह दिया, आगे नहीं कहेंगे।"
Came to know that he is a very rich man. So a rich man thinks that he can do whatever he wants. Because he is very rich, he thinks, doesn’t matter what others think.
पता हुआ कि ये बहुत रईस आदमी हैं। तो रईस आदमी ये सोचता है कि वो जो चाहे सो करे। क्योंकि ये बहुत रईस है, ये सोचते हैं, चाहे जो समझ लें।
Others who call themselves poor, their condition is even better.
दूसरे जो अपने को गरीब कहते हैं, उनका हाल और अच्छा है।
Now-a-days it is, 'Help the poor, help the poor’.
अब आजकल निकला है, गरीबों की मदद करो, गरीबों की मदद करो।'
Really, I do not see anyone poor, because if we give someone a hundred rupees, he goes straight - where? To the liquor shop.
भई मुझे तो गरीब दिखाई नहीं देते, क्योंकि किसी को सौ रुपया दे दीजिए, तो वह सीधे जाता है, कहाँ, तो शराब के दुकान पे।
If this man was poor, why would he take the hundred rupees to the liquor shop?
ये अगर आदमी गरीब होता, तो ये सौ रुपया ले के शराब की दुकान पे क्यों तशरीफ़ ले जा रहा?
He should go home to his children and family and give them something to eat and drink but instead he goes straight to the bar.
इसको तो चाहिए, कि घर जाए अपने बाल-बच्चों को खाना पीना दे। लेकिन ये चले सीधे शराबखाने।
Does it mean they are poor? 'Go on strike, go on strike, allowance should be increased, big inflation has happened, there has been a lot of inflation.’
इसका मतलब ये क्या गरीब हैं? 'स्ट्राइक करो, स्ट्राइक करो, भत्ता बढ़ाना चाहिए, बड़ी मँहगाई हो गई, बड़ी मँहगाई हो गई।'
Okay, the allowance has increased. Where are you going? Same bar.
अच्छा भई भत्ता बढ़ गया। जा कहाँ रहे हैं ? वही शराबखाने।
Asked, "Why did you have the allowance increased?" "Mother You know, the cost of a bottle of wine has gone up a lot.
पूछा, "भई तुमने भत्ता क्यों बढ़वाया?" "माताजी आपको पता है, शराब की बोतल की कीमत बहुत बढ़ गई है।"
You don't know, You don't drink, what do You know? "It's all right, I am ignorant."
आपको तो पता नहीं, आप पीते नहीं, आपको क्या मालूम? "ठीक है भैया, हम तो अज्ञानी हैं।"
So what to do with such poor people also? And the poor have an ego that, 'We are poor.' This is also an arrogance among the poor.
सो ऐसे गरीबों से भी क्या किया जाए? और गरीबों में एक अहंकार है कि, 'हम गरीब हैं।' ये भी एक अहंकार होता है गरीबों में।
Like a beggar comes, "Sir, give me two rupees.” "I don’t have two but one, take one."
जैसे भिखारी है, आएगा, "आप साहब दो रुपया दे दीजिए।" "भैया, दो नहीं एक है, एक ले लो।"
"Hey, what do you think of yourself? Keep it for yourself, have some cigarette etc.”
"अरे, क्या समझते हैं आपको, अपने लिए रखिये, पान बीड़ी खाइएगा।"
Such arrogant people like this, all of them. Nowadays the poor have also taken a stand that 'We are poor'.
इस तरह से अहंकारी, आपको सब आजकल गरीबों ने भी अपना एक स्थान बना लिया कि, 'हम गरीब हैं।'
What poor are these! The humility of poverty is not visible anywhere, on the contrary, they’re sitting on the head.
अच्छे साब गरीब हैं ! गरीबी की नम्रता तो कहीं दिखाई नहीं देती, उलटे इस कदर खोपड़ी पर चढ़े हुए हैं कि,
How are they poor and how are they rich, can't understand anything?
ये गरीब कैसे और ये रईस कैसे, कुछ समझ में नहीं आ रहा ?
Neither is there respect and dignity between father and son, nor any concern for mother or sister. Upon seeing, these things seem to you,
न बाप-बेटे का सहूर रहा, न माँ-बहन का ख्याल रहा। देखने में ये बातें आप लोगों को लगतीं है,
that Mother is talking about very ancient things, but whatever of ours was old, was very important for today.
कि माँ बहुत पुरानी बातें कह रहीं हैं, लेकिन जो कुछ अपना पुराना था, वो बहुत ज़रूरी था आज के लिए।
Is very important. Once again you turn around and think about it. Whatever we've lost, today I’m searching that within you.
बहुत ज़रूरी है। एक बार फिर मुड़ करके आप सोच लीजिये। जो कुछ हमने खो दिया है, वो आज मैं खोज रहीं हूँ आपके अंदर।
Without that this work cannot be done. The people, who in their arrogance, think themselves to be very great, Sahaja Yoga is not for them.
बगैर उसके ये कार्य हो नहीं सकता। जो लोग अपने को अहंकार में, बहुत बड़ा आदमी समझ रहे हैं, उनके लिए सहज योग नहीं है,
And those, who being poor, think that they can sit on everybody’s head, there is no Sahaja yoga for them either.
और जो गरीब होकर के ये सोच रहे हैं, कि वह गरीब होकर सबकी खोपड़ी पे लद सकते हैं, उनके लिए भी सहज योग नहीं है।
Sahaja Yoga is for those who are wiser, deeper, solemn and religious people.
सहज योग उनके लिए है जो समझदार, गहरे, गंभीर और धार्मिक लोग हैं।
Religion doesn't mean that from morning to evening one chants God’s name but religious means those who live in balance within themselves.
धर्म का मतलब ये नहीं कि, आप सुबह से शाम तक माला जपिए, लेकिन धार्मिक का मतलब ये है कि, जो अपने अंदर एक संतुलन से रहते हैं।
Do not aggress. Those who consider themselves to be fanatics, are useless. We are not concerned with them.
कोई अतिक्रमण नहीं करे। जितने भी लोग अपने को फैनेटिक समझते हैं, वो तो काम से गए ही, उनसे हमारा मतलब नहीं।
Now it should be thought, that the habit we have got into, that whenever there will be an audience,
अब ये सोचना चाहिए कि, हम लोगों की आदत जो पड़ गई है, हमेशा जब भी ऑडियंस होगा,
the speaker will always think that he has to win over the audience because they will vote for him.
तो जो वक्ता होगा वो यही सोचेगा कि भई ये ऑडियंस को मुझे जीतना है क्योंकि इनको मुझे वोट देना है।
If vote is not required, then some money has to be collected. Audience gathers for some motive only, not unnecessarily.
वोट नहीं देना हो तो कुछ न कुछ रुपया जमा करना होगा - कोई न कोई मतलब से ही ऑडियंस इकठ्ठा होता है, बेमतलब नहीं।
The speaker has some personal motive from the audience, then only the audience gathers.
ऑडियंस से, जो वक्ता होता है, उसे कोई न कोई मतलब होता है, तभी ऑडियंस इकठ्ठा होता है,
But when there's music, that audience gathers which wants to enjoy.
लेकिन जब संगीत होता है, तब वो ऑडियंस इकट्ठा होता है, जो चाहता है कि आनंद को उठाये।
When someone is a connoisseur of art, then that audience gathers, which thinks the importance of the artist is more than them.
जब कोई कला का कारी होता है, तो वह ऑडियंस इकठ्ठा होता है, जब सोचता है कि भई कलाकार का महत्व ज़्यादा है हमसे।
In such a situation, going a little further think, that when you have come here for the awakening of Kundalini,
ऐसी दशा में थोड़ा आगे जाकर आप सोचिए, कि जब आप कुण्डलिनी के जागरण के लिए यहाँ आये हैं,
then understand, that you have come for your gain, not mine.
तो समझ लीजिये, कि आप लोग अपने फायदे के लिए आये हैं, मेरे नहीं।
You have to see your benefit. The Ganga of Kundalini is within you.
आपको अपना फायदा कर लेना है। कुण्डलिनी की गंगा आप ही के अंदर है।
She can be awakened and you can get your realization also. There's nothing new in it any more.
वह जागृत भी हो सकती है और आप पार भी हो सकते हैं, इसमें कोई नवीन बात अब नहीं रह गई
Because the time has come. If this work is not done in such crazy times, in such terrible times, then when will it be done?
क्योंकि समां आ गया है। ऐसे विक्षिप्त समय में, ऐसे भयानक समय में अगर ये कार्य नहीं होगा, तो कब होगा।
This is the time that this work was to be done and will be done and at this time man is in great delusion; He is trapped in a great deal of confusion.
यही समय है जब कि यह कार्य होना था और होने वाला है और इस वक़्त आदमी जो है, बहुत बड़े भ्रान्ति में, बहुत बड़े कन्फूशन में फँसा हुआ है।
At this time he is not able to understand who out of you is right and who is wrong but you should know one thing that
इस वक़्त वो यह नहीं समझ पा रहा सही कौन है और ग़लत कौन है। लेकिन एक बात आप जान लीजिए कि
when I have nothing to gain from you, then it is for Me to see, who out of you is right and who is wrong?
जब मुझे आपसे कुछ लेना ही नहीं है, तब आपको मुझे देखना है कि, आपमें से सही कौन है, और ग़लत कौन है।
You don't have to see whether I'm right or wrong because I don't want anything from you.
आपको यह नहीं देखना कि मैं सही हूँ या ग़लत हूँ क्योंकि मुझे तो कुछ लेना देना है नहीं आपसे।
This must be understood first, because mostly, we come to see whether the person is right or wrong.
इस बात को पहले समझ लेना चाहिए, क्योंकि अधिकतर, हम यह देखने आते हैं कि यह सही हैं या ग़लत हैं।
But at this time we should look towards ourselves whether we are correct? What a great thing it is for which you have come.
लेकिन इस वक़्त थोड़ी नज़र अपनी और होनी चाहिए, कि क्या हम सही हैं? जिस चीज़ के लिए आये हैं यह कितनी बड़ी चीज़ है!
Self realization, which is the greatest thing. There is nothing greater to be achieved in the world than this.
आत्मा का साक्षात्कार, जो सबसे महान चीज़ है। इससे बढ़कर संसार में पाने के लिए कोई चीज़ ही नहीं
And if Mataji is sitting down here to give that thing, then are we really worthy of it?
और अगर वह चीज़ माताजी देने के लिए बैठीं हुईं हैं, तो क्या वाकई हम इस योग्य हैं?
I say yes, you are, and you absolutely are. Have faith and this work can be done.
मैं कहतीं हूँ हैं, और बिलकुल हैं। अपने प्रति आस्था रखें और ये कार्य हो सकता है।
God made you very thoughtfully. Has made you such that I have seen man,
परमात्मा ने बहुत सोच समझ कर के आपको बनाया है। ऐसा बनाया है कि मैंने इंसान को देखा है,
no matter how much he may have fallen down, no matter how difficult he is, his Kundalini can be awakened.
वो कितना भी गिरा हुआ हो, कितना भी दुष्कर हो, उसकी कुण्डलिनी जगा सकते हैं।
Don't know how! Such is the wonder of God, His Grace is so amazing, I’ll tell you,
पता नहीं कैसे ! ऐसी कमाल हो गई है परमात्मा की, इसकी मेहर ऐसी कमाल है, आपसे बतातीं हूँ,
for which people come and tell that, “Mother, this person is so useless, You please leave him,” even that person transcends.
कि जिसके लिए लोग आ के बताते हैं कि, माताजी ये तो इतना गया बीता आदमी है, इसको छोड़ दीजिए आप, वह तक पार हो जाता है।
How wonderful it is! In my opinion, this is what God must have thought that, if these people are not awakened at this time,
क्या कमाल है! मेरे ख्याल से, परमात्मा ने यही सोचा होगा कि इस वक़्त नहीं इनको पार कराएँगे,
then all these people will be wasted and the superb thing I made, man, who is My best creation,
तो ये गए सब लोग काम से और मैंने जो इतनी बढ़िया चीज़ बना के रखी है, मेरी जो इतनी उत्तम कृति मनुष्य है ,
in it’s annihilation, all My creation will come to an end and that's why this work is going on in full swing.
वो सर्वनाश होने से, मेरी सारी सृष्टि ही ख़तम हो जाएगी। और इसीलिए यह कार्य बड़े ज़ोरों में हो रहा है।
But what does man seek and want to know, he decides it with his intelligence.
लेकिन इंसान ख़ोजता क्या है और जानना क्या चाहता है, यह वह अपनी बुद्धि से ठहराता है।
All that you have decided with your intelligence, is a limited thing, it is a thing of your own making.
जिस चीज़ को आपने बुद्धि से ठहरा लिया है, वह सब सीमित बात है, आपकी अपनी बनाई हुई बात है।
But what is the Truth, what is real, to get to that reality, one must first think of knowing it, seeing it, testing it,
लेकिन जो सच है, जो यथार्थ है, उस असलियत को पाने के लिए, पहले यह सोचना चाहिए कि हम उसे जानें, देखें, परखें,
Because reality is fixed in it’s place. You can't achieve it until you believe in It and consider that It is in it’s place.
क्योंकि असलियत अपनी जगह मुक्कमिल है। उसको आप हासिल नहीं कर सकते जब तक आप उसको न माने कि वह अपनी जगह है।
It's stationed in it’s place and in order to achieve that thing you have to reach there.
वह ठहरी हुई है अपनी जगह और उस चीज़ को पाने के लिए आपको वहाँ तक पहुँचना होगा
Not that that thing will fall at your feet, 'Sir, you please lift me up on your head.”
न कि वो चीज़ आपके पैरों पे गिरेगी कि, 'साहब, मुझे आप अपने सर उठा लीजिए।'
I am a Mother and Mothers sometimes give suggestions to children and make them understand and sometimes, sometimes even have to scold them.
मैं माँ हूँ और माँ बच्चों को कभी-कभी सुझाव देती है और समझाती है और कभी-कभी, कभी-कभी डाँटना भी पड़ता है।
Children are mindless. They have to be led to God with much love and wisdom because apart from this I don't see any other choice.
बच्चे नासमझ हैं। उनको बहुत प्रेम और बुद्धिमत्ता से परमात्मा की ओर ले जाना है क्योंकि उसके सिवाय और कोई चारा मुझे दिखाई नहीं देता है।
Without getting it, man will be devastated. Without attaining the Spirit(Atma), you may do whatever you like,
उसको पाए बगैर इंसान तहस-नहस हो जाएगा। आत्मा को पाए बगैर, आप चाहे कुछ कर लीजिए,
you may distance yourself, whatever you may do, you'll be finished.
आप अपने को दूर हटा के रखिए, कुछ भी कर लीजिए, आप ख़त्म हो जाएँगे।
Wherever you go and see in foreign countries, you'd be surprised how fast these people going to hell, going to hell,
परदेसी देशों में जहाँ-जहाँ आप जा के देखिएगा, आपको आश्चर्य होगा, कि किस रफ़्तार से ये लोग जहन्नुम में जा रहे हैं, दोज़ख़ में जा रहे हैं,
where the life is ending, what is their condition, because they haven't found their Spirit.
कि ज़िन्दगी कहाँ खत्म हो रही है इनका हाल क्या है, क्योंकि इन्होंने अपनी आत्मा को नहीं पाया है।
A tree is visible from outside, it should not be taken for granted as everything - we have to seek/find the roots that are there.
एक पेड़ बाहर से दिखाई देता है, उसको ही सब कुछ मान लेने से नहीं होता है - उसकी जो जड़ें हैं, उसको ख़ोजना होगा।
As long as you do not get down to it’s root, this tree has no value and that root is inside us, especially in this land of yoga.
जब तक उसके जड़ में आप नहीं उतरेंगे, तब तक इस पेड़ का कोई माना नहीं होता है और वो जड़ हमारे अंदर है, ख़ासकर इस योग भूमि में है।
Whether you wear a suit or put on a tie and even change your name and address too,
आप चाहे सूट पहन लीजिए, चाहे आप टाई लगा लीजिए और अपने नाम-धाम भी बदल लीजिए -
after all, you are the children of this country and this country is a land of yoga.
आखिर इस देश के आप बच्चे हैं, और ये देश एक योगभूमि है।
There is such a power in this country that the people living here, have a special kind of right, that they can attain the Divine.
इस देश के अंदर ऐसी शक्ति है, कि इस देश के रहने वालों पे एक विशेष तरह का अधिकार है, कि वह परमात्मा को प्राप्त करें -
You won't believe but as long as there is no light inside, you may find My words to be probably not true and probably may not even like them.
आप विश्वास नहीं करेंगे। लेकिन जब तक आपके अंदर प्रकाश नहीं आता, मेरी बातें आपको शायद सच न लगें, और शायद अच्छी भी न लगें।
But whatever it is, it must be understood that you have a special kind of right, that you can achieve God.
लेकिन जो भी है, यह समझ लेना चाहिए कि आप में एक विशेष रूप से अधिकार है, कि आप परमात्मा को पा लें।
This is your legacy, this is your heritage, this is a boon given to you by the Divine, that you can attain this great power within yourself.
यह आपकी धरोहर है, ये आपका हेरिटेज है, ये आपको दिया हुआ वर है परमात्मा का, कि आप इस महान शक्ति को अपने अंदर पा लें।
Even after getting this Great Power of love, you lose it quite quickly, like we are now bent upon giving up our freedom after getting it.
इस प्रेम की महान शक्ति को आप पाकर फिर खो ज़रूर जल्दी देते हैं, जैसे हम लोग भी स्वतंत्रता को पाकर अब खोने पर आमादा हैं।
But it is very easy for an Indian to get to it. It's not that easy for this work to be done abroad.
लेकिन यह बहुत आसानी से एक हिंदुस्तानी के हाथ लग सकती है। इतना आसान नहीं है कि परदेस में यह काम हो सके।
But I travel abroad a lot. The reason is that there if a man gets his realization, he stands up like a tree.
लेकिन मैं परदेस काफी घूमती हूँ। वजह ये, कि वहाँ का एक आदमी अगर पार हो जाए, तो वह एक पेड़ बन के खड़ा हो जाता है
And thousands of seeds may be sprouted in India, only one or two somewhere become a tree.
और हिंदुस्तान में हज़ारों बीजों को अंकुरित करिए, उसमें कहीं एक-आद होता है जो पेड़ बनता है।
We have no dignity about ourselves. We don't value ourselves, don't understand ourselves, we don't know ourselves.
अपने बारे में हमें प्रतिष्ठा नहीं है। हम अपने को आँकते नहीं, अपने को समझते नहीं, हम अपने को जानते नहीं।
We have wasted our lives in small-small things. It doesn’t appear in our life, in our goal,
छोटी-छोटी चीज़ों में हमने अपना जीवन व्यर्थ कर रखा है। कोई भी जीवन में, हमारे लक्ष्य में, यह नज़र नहीं आता है
that in it we have thought of something great, something lofty and something wonderful.
कि उसमें कोई महान, कोई उदात्त, कोई ऊँची, कोई बढ़िया चीज़ हमने सोची हुई है।
Today the time has come that man has to think and if he doesn't think about it, then the situation ahead is very bad.
आज समय आ गया है कि इंसान को सोचना पड़ेगा और नहीं सोचिएगा तो आगे का हाल बहुत बुरा है।
What is gone wrong now, can also improve, that too can be corrected, so first of all, you achieve your Spirit.
अभी जो बिगड़ा है, वो भी सुधर सकता है, वो भी ठीक हो सकता है, इसलिए सब से पहले, आत्मा को आप प्राप्त करें।
How to get it? Everyone will ask, "Mother, how?" You don't need to worry about that.
अब कैसे प्राप्त करें? सब लोग कहेंगे, "माँ कैसे?" उसकी आपको चिंता करने की ज़रुरत नहीं।
This Power lies within you, the Spirit is inherent in you. As soon as this Power is connected to the Spirit,
आपके अंदर ये शक्ति निहित है, आपके अंदर आत्मा निहित है। जैसे ही ये शक्ति उस आत्मा से सम्बंधित हो जाती है,
you start feeling this All-Pervading Power of God within you.
ये चारों तरफ छाई हुई, ये परमात्मा की परमेश्वरी शक्ति आपके अंदर महसूस होने लग जाती है।
There is a seed, how do you make it grow? Just leave it in the Mother Earth’s womb, and it itself,
एक बीज होता है, उसे आप किस तरह से पनपाते हैं? बस उसको आप माँ के उदर में छोड़ दें, और वह अपने आप,
by itself, Sahaja – Sahaja means, Saha means ‘with’ and 'ja' means born - born with you
अपने आप सहज - सहज माने, 'सह' माने साथ और 'ज' माने पैदा हुआ - आप ही के साथ पैदा हुआ है
is this right, that your yoga, your union, will happen with the Power of that God.
ये अधिकार, कि आपका योग, आपका मिलाप, उस परमात्मा की शक्ति से हो जायेगा।
And as soon as the yoga takes place, for the first time, you get that power in your hands, which is All-Pervading.
और जैसे कि योग घटित होता है, उसमें पहली मर्तबा, आपके हाथ वह शक्ति मिल जाती है, जो सर्वव्यापी है।
You start knowing it, you start understanding it. Gradually this power increases, and you understand it’s working that how does it flow,
उसको आप जानने लग जाते हैं, समझने लग जाते हैं। धीरे-धीरे ये शक्ति बढ़ती है, और आप इसका काम समझते हैं, कि किस तरह से चलती है,
how should it be used and as you grow, like that a seed grows into a tree.
इसको किस तरह से इस्तेमाल करना चाहिए और जैसे जैसे आप बढ़ते है, ऐसे-ऐसे एक बीज का एक वृक्ष खड़ा हो सकता है।
The special reason for this department is, that we don’t know how we got a place for an ashram here?
इस विभाग का विशेष कारण ऐसा है, कि न जाने कैसे हमें यहाँ पर एक आश्रम की जगह मिल गई।
The government had given us a place earlier also, but it was given such, that nothing can be understood.
पहले भी हमें गवर्नमेंट ने जगह दी हुई है, लेकिन ऐसी दी हुई है, कि कुछ समझ में नहीं आता।
We were given a place in the vegetable market, where the bullocks sit and there are abandoned cars. Don't know how the government’s brain is.
सब्ज़ी मंडी में जगह दी, जहाँ पर कि बैल बैठे रहते हैं और वहाँ पर गाड़ियाँ छोड़ी हुईं हैं। पता नहीं गवर्नमेंट का दिमाग कैसा है?
We said, “We are going to meditate here, so what is this special place you have found for us?”
हमने कहा, "भई हम तो यहाँ मैडिटेशन करने वाले हैं, तो ये कौन सी आपने जगह हमारे लिए ख़ास ढूँढ कर दी है?"
Thus they had given us a wonderful place. However, they are still trying to find a better place.
इस प्रकार उन्होंने हमें बड़ी बढ़िया जगह दी थी। बहरहाल, अभी कोशिश कर रहे हैं वह कि और कोई बढ़िया जगह ढूँढें।
God knows where else they will take us now. The Government’s intellect will work as it works, now we can't do anything.
भगवान जाने अब और कहाँ पहुँचा देंगे। गवर्नमेंट की बुद्धि जैसे चलेगी वैसे ही चलेगी, अब हम तो कुछ कर नहीं सकते।
However, by the Grace of God, we’ve got this place here - it's a small place.
बहरहाल, परमात्मा की कृपा से ही, यह जगह हमें यहाँ मिल गई - छोटी सी जगह है।
But when did we get this. In this enclave of yours, having this place means something.
लेकिन कब मिली इस आपके एन्क्लेव में, यह जगह का होना, कुछ मायना रखता है।
It’s one or the other past virtue of yours, one or the other speciality of yours, that’s why this place here has been given.
कोई न कोई आप लोगों की पूर्व पुण्याई है, कोई न कोई विशेषता आप लोगों की है, इसलिए यहाँ पर ये जगह हो गई है।
You don't have to pay money for this. Understand one thing, that God doesn't know anything called money at all.
इसमें आपको पैसा देना नहीं है। एक बात समझ लें, कि परमात्मा को पैसा नाम की चीज़ मालूम ही नहीं है।
This man cannot understand at all, it cannot penetrate his head that the work of God happens without money.
यह इंसान समझ ही नहीं सकता है, उसकी खोपड़ी में नहीं घुस सकता है कि परमात्मा का कार्य बगैर पैसे के होता है।
Do you give money to a flower when it becomes a fruit or if you put money in front of a tree
आप किसी फूल को पैसा देते हैं जब वह फल बन जाता है या किसी पेड़ के सामने आप ले जा के पैसा
does it understand whether it is money, or it is mud, or what it is?
रख दीजिए, तो वह क्या समझता है कि यह पैसा है, कि मिट्टी है, कि क्या है?
God didn't make money, you made money, only you know it’s state.
परमात्मा ने पैसा नहीं बनाया है, आपने पैसा बनाया हुआ है, आप ही जानें उसकी दशा।
You cannot give or take money for this. Yes, that’s another thing, that you brought me flowers, that’s alright.
इसके लिए आप पैसा नहीं ले सकते न दे सकते। हाँ एक बात दूसरी, कि आप मेरे लिए फूल ले आए, चलो ठीक है।
You spent some money for the flowers, it’s okay. You made this, you paid for it, it’s okay.
फूल के लिए आपने दो पैसे खर्च कर दिए, ठीक है। ये बनाया है, इसके लिए आपने पैसा, ठीक है।
But for your Kundalini awakening you don't have to give money - this people don't understand.
लेकिन आपकी कुण्डलिनी जागरण के लिए आपको पैसा नहीं देना है - ये लोग समझते नहीं।
Especially, when we go to the villages, people come with five paisa. An old woman came gave Me five paisa with great love.
खासकर, हम देहातों में जाते हैं, तो लोग पाँच पैसे ले के आए। एक देवीजी बुढ़िया सी आईं, बड़े प्रेम से मुझे पाँच पैसे दिए।
I said, "Oh, what are you doing?" So the administrators said, "Don't give money."
मैंने कहा, "भई ये क्या कर रही हो?" तो व्यवस्थापकों ने कहा कि, "भई, पैसा मत दो।"
She said, "Okay, Mother doesn't like five paisa, take ten paisa.” Now what to say to her?
उन्होंने कहा, "अच्छा भई, माताजी को पाँच पैसा नहीं पसंद तो दस पैसा ले लो।" अब उनसे क्या कहा जाए?
Wisdom is so great that they can’t understand that how will money work in the living work?
अकल ही इतनी बड़ी तरह है कि उनकी समझ ही में नहीं आता है, कि जो जीवंत कार्य है, उसमें पैसा कैसे चलेगा?
Suppose someone's breathing is not proper. If you show it money, will it work?
समझ लीजिए किसी का श्वास ठीक नहीं चल रहा। आप उसके सामने पैसा दिखाईये, वह श्वास चल जायेगा?
Yes, in another way you can do, if you get medicine from the doctor, do this, that’s another thing.
हाँ, दूसरी तरफ से आप चल सकते हैं, कि अगर डॉक्टर से दवा लाएँ, ये करें वो दूसरा बात।
But when breathing is improper, which is a living work, you can't pay to change it.
लेकिन जब वो श्वास उसका ख़राब है, जो जीवंत कार्य है, उसको बदलने के लिए आप पैसा नहीं दे सकते।
The second thing is that, whatever is the necessity of man and which are the most important works, they happen automatically.
दूसरी चीज़ ये है, कि जितनी भी ज़रूरतें इंसान की हैं, और जो सबसे महत्वपूर्ण क्रियाऐं हैं, वो सब अपने आप होतीं हैं।
There is no need to do any hard work for it. For example, just consider our breathing. For this if we need to read books, then how long can we live?
उसमें मेहनत करने की ज़रुरत नहीं। जैसे कि हमारा श्वास ही ले लीजिए। इसके लिए अगर हमें किताबें पढ़नी पड़ीं, तो हम कितनी देर जीवित रह सकते हैं?
Many people think that after reading a book they can find God. This is a matter of even more madness.
बहुत से लोग ये सोचते हैं, कि किताब पढ़ कर के परमात्मा मिलेगा - ये तो और भी पागलपन की बात है।
Kabirdasji has said that, “The more a person reads, he becomes foolish”. So I couldn’t understand at first, how the learned(pundits) could become foolish.
कबीरदासजी ने कहा है कि, "पढ़ी, पढ़ी पंडित मूरख भए।" तो मेरी पहले समझ ही नहीं आता था, कि पंडित कैसे मूरख हो जायेंगे?
Didn’t understand. Now I see a lot that,'It is written in this book, it is written in that book'
समझ में नहीं आया। अब मैं ऐसे बहुत देखती हूँ कि, 'इस किताब में ये लिखा है, उस किताब में ये लिखा है'
Hey brother, what is written in the book of life, see that. Book can be written by anyone who has a little money.
अरे भाई, ज़िन्दगी की किताब में क्या लिखा है, वह देखो। किताब तो जिसके पास थोड़ा सा पैसा हो, वह लिख देगा।
Nowadays, we can find such people who write books - a gentleman also told Me that,
आजकल तो ऐसे, ऐसे लोग किताब लिखने वाले मिल गए हैं - एक साहब ने हमसे भी कहा कि,
"You give me this many thousand rupees, then I will write a book about You." I said, "You please let it be.”
"आप हमें इतने हज़ार रुपया दीजिए, तो हम आपके बारे में किताब लिखेंगे।" मैंने कहा, "मुझे आप माफ़ करिए।"
So writing a book is not a big deal and finding God by reading a book, these fantasies are also absolutely wrong.
सो किताब लिखना तो कोई बड़ी भारी बात नहीं और किताब पढ़ के परमात्मा को पाना, यह भी जो कल्पनाएँ हैं, बिलकुल गलत हैं।
It's written in this book, it's written in that book - how would you know whether it is true or not?
इस किताब में लिखा है, वो किताब में लिखा है - सही है कि नहीं, ये कैसे जानिएगा?
Be it any book, I say, of the world. Your children will not believe in any book in the times to come.
कोई सी भी किताब हो, मैं तो कहतीं हूँ, दुनिया की। आपके बच्चे कल कोई भी किताब को नहीं मानने वाले।
You take any book and keep in front of them they will say, "From where did you say this thing? Where is this book from?”
आप उनके सामने ले जाकर कोई भी किताब रखिए तो कहेंगे, "काहे पर से यह बात कही है? ये किताब काहे पर से कही है?"
because what you have read, what have you achieved? After reading this, has your thinking improved?
क्योंकि, जिसको आप पढ़ते हैं, आपने कौन से तीर मार लिए, इसको पढ़ के आपकी कौन सी खोपड़ी ठीक चल रही है?
Which qualities have you acquired? You are as you were earlier. Must be just the burden of books and money from home….
आपमें कौन से गुण आ गए हैं? आप तो जैसे थे वैसे ही हैं। बस किताबों का बोझा ज़रूर हो रहा है और घर से पैसा ...।
instead of being humbler than before you've got a lot more vain
बजाय इसके कि आप पहले से ज़्यादा नम्र हो जाएँ और आपके अंदर बहुत घमंड आ गया है,
and you've become very loose-tempered, and you think that you are even greater than God, so why should we read such a book?
और आप बहुत गुस्सैले हो गए हैं, और आप अपने को सोचते हैं, कि आप तो के भगवान से भी बढ़के हो गए हैं, तो ऐसी किताब हम क्यों पढ़ें?
Whichever book we read, whether it is correct or not, there is even no way of knowing this.
जो भी किताब हम पढ़ते हैं, वो सही है या नहीं है, ये जानने का भी तो कोई तरीका नहीं है।
There is only one way for everything. The Spirit within, it is One, which is Absolute.
सब चीज़ों का एक ही तरीका है। जो अपने अंतर आत्मा है, वह एक है, एब्सोल्यूट है।
By knowing That, which is the only One thing, which is not interrelated to others, That which is complete, That Thing will be understood.
उसको जान लेने से, जो एक एक चीज़ होती है, जिसका दूसरों से परस्पर सम्बन्ध नहीं होता, जो सम्पूर्ण होती है, वो चीज़ समझ में आ जाएगी।
Like now, there was music happening here today. I saw some people walked away from here, must have been upset too, those who do not like classical music,
अब जैसे, आज यहाँ संगीत हो रहा था। मैंने देखा कोई लोग चल के चल दिए यहाँ से, परेशान भी हो गए होंगे, जिनको क्लासिकल म्यूजिक नहीं अच्छा लगता,
they must be thinking, "What has Mother started? She had come to tell about Kundalini, has started this music."
वो सोच रहे होंगे, "क्या माताजी ने शुरू कर दिया, कुण्डलिनी बताने आईं थीं, इनका टुन-टुन चला दिया।"
Now the foreigners who are sitting here don't even understand this music, what melody it is and what rhythm is it.
अब जो परदेसी लोग यहाँ बैठे हुए हैं, यह तो समझते भी नहीं इस टुन-टुन को, ये कौन सा राग है और ये कौन सा ताल है
But they were listening with pleasure and many of our Sahaj Yogis were also listening. The reason for this is that, this music was touching their Spirit.
लेकिन ये मज़े में सुन रहे थे और बहुत हमारे सहज योगी भी सुन रहे थे। वजह ये है कि ये संगीत आत्मा को छू रहा था।
Until It is awakened, this music appears to be like this only.
अभी तक जब तक वो जागृत नहीं हुआ, तब तक ये टुन-टुन ही दिखाई दे रहा है।
The day It is awakened, on that day how will you know how it has affected you?
जिस दिन जागृत हो जायेगा, उस दिन इससे जो आपपर असर हुआ है, वो कैसे जानिएगा?
It’s effect is understood by a Sahaja Yogi, that vibrations started flowing from within and kept on increasing, increasing and the joy kept coming.
इसका असर एक सहजयोगी समझता है कि उसके अंदर से चैतन्य की लहरियाँ बहने लग गईं और बढ़ती गईं और बढ़ती गईं और आनंद आता गया।
So the Divine power is activated, it does not speak, it manifests, does the work.
तो परमात्मा की शक्ति कार्यान्वित होती है, वो बोलती नहीं है, कार्यान्वित होती है, कार्य को करती है।
Like a man thinks that, "Now sitting down I have thought, thought well.” So what? By thinking will your motor run?
वो जैसे मनुष्य सोचता है कि, "अब मैंने बैठे-बैठे सोच लिया।" अच्छा सोच लिया, तो क्या? सोचने से आपकी मोटर चलेगी?
Run and show it. Sat in the car and kept on thinking, kept on thinking, kept on thinking.
चला के दिखाइये। मोटर में बैठे और सोचते रहे, सोचते रहे, सोचते रहे।
"I thought," - gone. You thought, means from your intellect? Do you know it’s boundaries?
"मैंने सोचा," - गया। आपने सोचा, माने इस बुद्धि से? इसमें कितनी सीमाएँ हैं, आप जानते हैं?
"We think." How do you think? By that thinking, what work can you do?
"हम तो सोचते हैं।" आप कैसे सोचते हैं ? उस सोचने से, आप कौन से कार्य को कर सकते हैं?
At the most, a dead thing from a dead thing .... and by repeatedly using them yourself, you too become sort of dead.
ज़्यादा से ज़्यादा, आप मरी हुई चीज़ की मरी हुई चीज़ .... और खुद भी उनको इस्तेमाल कर-कर के, मरगिल्ले हो जाते हैं।
Means, like that now you have made a car, now you’ve started moving in the car. You’ve become a slave of the car.
माने ऐसे, कि अब आपने मोटर बनाई, अब मोटर से आप चलने लगे। आप, मोटर के हो गए आप गुलाम।
Because your two legs are useless and if someday the car fails, then your condition is bad.
क्योंकि दो टांगें आपकी गईं काम से और अगर किसी दिन मोटर फेल हो गई, तो आपकी हालत खराब।
Then after that it is very difficult for you to walk and you sit down at one place.
फिर उसके बाद आपका चलना बिलकुल मुश्किल और आप बैठ गए एक जगह।
Whatever such things you have made, they’re loaded onto your head and by loading them, you think you've grown a lot.
जितनी आपने इस तरह की चीज़ें बनाई हुईं हैं, ये आपकी खोपड़ी पे लदीं हुईं हैं और उसको लदाने से, आप सोचते हैं कि आप बहुत बढ़ गए हैं।
So you've grown outside - you've become very small inside - you have no strength(power) of your own.
सो आप बाहर बढ़ गए - अंदर इतने से हो गए हैं, छोटे से। आपकी अपनी कोई शक्ति नहीं रही।
Our power comes only from the Spirit and it must be achieved - this one desire must be had first.
अपनी शक्ति सिर्फ आत्मा से आती है और उसको प्राप्त होना चाहिए - ये एक इच्छा पहले करनी चाहिए।
It must first desired, "Mother, I am the Spirit and let the light of the Spirit come in my attention."
पहले ये इच्छा करनी चाहिए कि, "माँ, मैं आत्मा हूँ और मेरे चित्त में आत्मा का प्रकाश आने दीजिए।"
Unless you have this desire in your heart, till then My hand will not work.
जब तक ये इच्छा आपके मन में नहीं होगी, तब तक मेरा हाथ नहीं चलने वाला।
At first there should be a desire that, "I am the Spirit and I will attain this Spirit."
पहले इच्छा होनी चाहिए कि, "मैं आत्मा हूँ और मैं इस आत्मा को प्राप्त करूँगा।"
Now as a mother's condition is, that even if she wants to feed castor oil, then by telling some story for it, and mixing something sweet, she gives it.
अब माँ का जैसा हाल होता है, कि वह कैस्टर आयल भी पिलाना चाहे, तो उसमें कुछ कहानी बता के, और कुछ मीठा-वीठा मिला के चढ़ा देती है।
But let me tell you the truth, that once the Spirit is achieved, you will find that your physical, mental,
लेकिन सच बात आपसे बताऊँ, कि आत्मा को मिलते ही आप पाइएगा, कि आपका शारीरिक, मानसिक,
intellectual, whatever the tribulation and whatever the struggle, everything will end.
बौद्धिक, जितना भी क्लेश और जितना भी संघर्ष है सब ख़तम हो जायेगा।
Whatever few are suffering, it will be all over and you will be on a different level, different world, will become a different person.
जो कुछ भी आप दो-चार पीड़ित हैं, वो सब ख़तम होकर के एक आप दूसरे ही सतह पर, एक दूसरी नगरी में जा के बैठेंगे, एक दूसरे हो जायेंगे।
That's why the one who knows the Brahma(Spirit), is known as twice born, means the one who has got the second birth.
इसीलिए, जिसने ब्रह्म को जाना, उसे द्धिज कहते हैं, माने जिसका जनम दूसरा हुआ है।
And I have seen many people in America who roam around with advertisements on them that,“We’ve got our second birth.”"Okay, how?"
और बहुत से लोग ऐसे अमेरिका में देखे मैंने, जो अपने इश्तेहार लगा के घूमते हैं कि, 'हमारा जनम दूसरा हो गया। "भई कैसे?"
Okay, you said, 'Second birth has taken place', so some symptoms of it should also be seen, how can you say that you’ve got your second birth?
भई, आपने कहा कि, 'जनम दूसरा हो गया' तो उसके कुछ दिखना भी तो चाहिए आसार, कि आप कैसे कह रहे हैं आपका जनम दूसरा हो गया।
So when a person gets his second birth, then his consciousness, his awareness,
तो इंसान का जब जनम दूसरा हो जाता है, तो उसकी जो चेतना है, उसकी जो अवेयरनेस है,
whatever he feels, becomes common, becomes of the masses, becomes collective.
वह जो महसूस करता है, वो सब कुछ सार्वजानिक हो जाता है, सामूहिक हो जाता है, कलेक्टिव हो जाता है।
As you can tell, while sitting down here, as to which chakras of such-and-such a person are caught?
जैसे बैठे-बैठे यहाँ से आप बता सकते हैं, कि फलाँ-फलाँ इंसान के कौन से चक्र पकडे हुए हैं।
All information can be had from this because your Spirit is the knower of everything. Your intelligence, this is also intellect as well as that.
सब जानकारी इससे हो सकती है क्योंकि सब चीज़ को जानने वाला आपका आत्मा है। आपकी बुद्धि, बुद्धि तो यह भी है और वह भी है।
This is what makes man dignified. But what is Only, the Spirit knows and what is the truth, the Spirit tells.
इसी से आदमी संभ्रान्त है। लेकिन जो सिर्फ है, वो आत्मा जानता है और जो सच है, वो आत्मा बताता है।
We have been hearing this a lot. Till now, many people have explained in different ways. Among them there were many who spoke the truth and there are many who told lies.
हम लोग यह बहुत कुछ सुनते आए हैं, अभी तक हर तरह से लोगों ने समझाया। उसमें सच भी बोलने वाले बहुत थे और झूठ बोलने वाले भी बहुत हैं।
Many people who tell lies, copy the one who speaks the truth in such a manner, that the one who speaks the truth
बहुत से झूठ बोलने वाले तो ऐसी कॉपी करते हैं सच बोलने वाले की, कि सच बोलने वाला ही
remains speechless, that how can he be repeating my own words, so loudly and with courage.
अवाक् रह जाता है, कि ये कैसे मेरी ही बात दोहरा रहे हैं, इतने ज़ोर-ज़ोर से और हिम्मत के साथ।
And the foreign people think that, “Oh, when he is saying, then it must be true, how can he tell lies?”
और परदेसी लोग तो सोचते हैं, कि भई ये जब बोल रहा है, तो सच ही होगा, ऐसे झूठ कैसे बोल सकता है?
They don't know that we are experts in telling lies.
उनको नहीं मालूम कि हम लोग झूठ बोलने में कितने माहिर हैं।
Therefore whatever is said there should be reality about it, it should be experienced.
इसलिए जो कुछ कहा गया, उसका यथार्थ होना चाहिए, उसका अनुभव आना चाहिए।
It's too much time now. Whatever work I wanted to do, I have done in music itself, in 10-15 minutes only, you people will get your realization.
अब बहुत टाइम हो गया है। जो कुछ काम मुझे करना था वह मैंने संगीत में ही कर दिया है, सिर्फ एक १०-१५ मिनिट में आप लोग की जागृति हो जाएगी।
I have no doubt about it, but another meaning of Yoga is, the trick or technique – ‘Do such a trick Nandlal(Shri Krishna)’
इसमें कोई मुझे शंका नहीं है, लेकिन उसके बाद योग का जो दूसरा अर्थ है, युक्ति - 'ऐसी युक्ति करो नन्दलाल'
such a trick by which you know everything regarding your Spirit, recognize It’s powers, make use of It and give It’s benefit to everyone.
ऐसी युक्ति, जिससे कि आप अपने आत्मा के बारे में सब कुछ जान लें, उसकी शक्तियों को पहचान लें, उसको इस्तेमाल कर लें और सब को इसका लाभ दें।
Until this happens, It’s skill, which is called deftness, unless you learn,
जब तक यह नहीं होगा, उसकी कुशलता, जिसे डेफ्टनेस कहते हैं, जब तक आप नहीं सीखिएगा,
then it’s like, a car that's brought and kept for you and has rusted while standing.
तो वैसा ही है कि आपके लिए मोटर ला के रख दी और खड़े खड़े जंग खा गई।
Such is the state of yoga. Mostly among Indians I have seen this kind of yoga only, like a rusted car is standing before Me
ऐसा ही योग होता है। हिन्दुस्तानियों पे अधिकतर योग ऐसा ही देखा है मैंने, कि फिर आ कर के मेरे सामने जंग की कार खड़ी हो गई,
and saying, "Mother, I came to you twenty years ago, came ten years ago, but I’ve become as I was.”
और कहने, "माँ,मैं आपके पास बीस साल पहले आया था, दस साल पहले आया था, लेकिन फिर वही जैसा के तैसा हो गया।"
So this is not the point. You have to engage yourself, will have to work hard, will have to know, because this is the One Only thing to be known, the rest is nothing to know.
सो ये बात नहीं है। आपको लगना पड़ेगा, जुटना पड़ेगा, जानना पड़ेगा, क्योंकि यही एक जानने का है, बाकी कुछ जानने का नहीं है।
If you know this, then you have known everything. Even small children can know this, even illiterate people can know this.
इसको जान लिया तो आपने सब कुछ जान लिया। छोटे-छोटे बच्चे भी इसको जान सकते हैं, अनपढ़ लोग भी इसको जान सकते हैं।
A very illiterate man, don’t know how many thousands of people he has healed through the practice of Sahaja Yoga,
एक बहुत अनपढ़ आदमी है उन्होंने न जाने हज़ारों लोगों को सहजयोग के अभ्यास से तंदरुस्त कर दिया,
cured their diseases, even diseases like cancer were cured. He is not a doctor,
उनकी बीमारियाँ ठीक कर दीं, कैंसर जैसी बीमारियाँ ठीक कर दीं। वह डॉक्टर नहीं है,
he has not learnt Medicine but going down to the principles, he has worked it out.
वह डॉक्टरी सीखा नहीं है लेकिन तत्व पे उतर के उसने ये काम कर के दिखाया है।
You all can do it too. First of all, you cure yourself, attain the principles through your Spirit and later you learn about it.
आप भी सब कर सकते हैं। सबसे पहले आप अपने को ठीक कर लीजिए, अपनी आत्मा से आप इस परम तत्व को पा लें, उसके बारे में बाद में आप सीख लें।
Especially for you people, the temple has come so close by, that even if you walk you can reach there.
खासकर, आप लोगों के लिए यहाँ पे इतने नज़दीक मंदिर आया हुआ है, कि आप पैदल भी चल के आ जाएँ, तो भी आप यहाँ पहुँच जायेंगे।
Here you do not have to pay any money, as has been said earlier. Just with faith, with attention upon yourself, you have to put in some effort.
यहाँ पर आपको रुपया-पैसा देना नहीं है, पहले ही कहा गया है। सिर्फ आस्था से, अपनी ओर नज़र कर के, थोड़ी मेहनत करनी है।
Mostly there’s a program here every Sunday at ten in the morning. You have to give nothing, you only have to take.
ऐसे हर रविवार को दस बजे सवेरे यहाँ पर प्रोग्राम होता है। आपको कुछ भी देने का नहीं है, सिर्फ आपको लेने का है
And that's why come here after emptying your pitcher and learn slowly whatever you want to learn.
और इसलिए अपनी घाघर खाली कर के यहाँ पर आयें और जो कुछ सीखना है, धीरे-धीरे सीख लें।
You’ll be surprised how limitless is the Grace of God and the person who is realized
आपको आश्चर्य होगा कि परमात्मा की कृपा कितनी अपरम्पार है और जो इंसान पार हो जाता है
how much The Divine cares for him and how important he is.
उसकी परमात्मा कितनी परवाह करता है और वह कितना महत्वपूर्ण है।
I hope you people pay attention to my words and every Sunday at ten o'clock come to this place and know and learn about Sahaja Yoga.
आशा है आप लोग मेरी बातों की ओर ध्यान कर के और हर रविवार दस बजे इस जगह आयें और सहजयोग के बारे में जानें और सीखें।
Now you people just sit with your hands towards Me, like this, with your eyes closed and take off your glasses.
अब सिर्फ आप लोग मेरी ओर ऐसे हाथ कर के और आँख बंद कर के बैठें और अपना चश्मा उतार लें।
I bow to all the (INAUDIBLE) people of Bengal.
बंगाल के (अस्पष्ट) लोगों को हमारा प्रणिपात।
First of all, I thank honourable Mr. Bhagwati Prasad ji Banerjee very much, that even after this chaotic and troublesome busy life,
सर्वप्रथम माननीय श्री भगवती प्रसाद जी बनर्जी को मैं बहुत धन्यवाद देतीं हूँ, कि वह इस गड़बड़ के और परेशानी व्यस्त जीवन से
came among us today and spoke so many words of deep wisdom to you. Nowadays there are very few such people.
भी निकल कर आज हमारे बीच आए और इतने गहरे ज्ञान के शब्द आपको सुनाए। ऐसे लोग आजकल बहुत कम होते हैं।
I have always believed that people who are in the legal or law profession, in them, the religion somehow persists.
मेरा हमेशा विश्वास रहा है कि जो लोग, लीगल या लॉ प्रोफेशन में रहते हैं, उनमें धर्म किसी तरह से बसा रहता है।
My father was also a lawyer, my husband was also a lawyer, My father-in-law was also a lawyer. I come from a family of lawyers and everyone in my house is a lawyer
मेरे पिता भी लॉयर थे, मेरे पति भी लॉयर थे, मेरे ससुर भी लॉयर थे। मैं लॉयर की फॅमिली से आतीं हूँ और मेरे घर में सभी लोग लॉयर्स हैं।
and I have seen a kind of religious awareness in many lawyers, here and outside as well.
और एक तरह का धर्म के प्रति जागरूकता मैंने अनेक लॉयर्स में, यहाँ भी और बाहर हर जगह देखा है।
From the system of religion(Dharma) within us law is made. The ten valencies within us are our ten religions.
हमारे अंदर धर्म की जो व्यवस्था है उसी से लॉ तैयार होता है। हमारे अंदर दस धर्म जो कि हमारी दस वैलेंसीस हैं।
As Carbon has four valencies, human-beings have ten valencies.
जैसे कि कार्बन की चार वैलेंसी होती है, ऐसे मनुष्य की दस वैलेंसी होतीं हैं।
When man came towards evolution, when he evolved, he evolved, when he became a human-being from Carbon.
जब मनुष्य उत्थान की ओर आया, जिस वक़्त उसकी उत्क्रांति हुई, उसका एवोलूशन हुआ, जब वह एक कार्बन से मनुष्य बना,
Many incidents happened at that time, many Incarnations came into the world, and in the end he reached the stage of a human-being.
उस वक़्त अनेक तरह की घटनाएँ घटित हुईं, अनेक अवतरण संसार में हुए, और अंत में वो मनुष्य स्थिति में पहुँच गया।
It is necessary in the human condition that we have religion established within.
मनुष्य स्थिति में आवश्यक है कि हमारे अंदर धर्म स्थापना होनी चाहिए।
I would say this about Lenin, that I have seen his body, I have gone to Russia with my husband.
लेनिन के बारे में मैं इतना कहूँगी कि लेनिन को मैंने, उनका शरीर देखा है, मैं रूस गईं हूँ अपने पति के साथ
You will be surprised, that he was a realized man, realized person. Later with the coercion of the party he fell into this
वह, आपको आश्चर्य होगा, कि वह साक्षात्कारी पुरुष थे। साक्षात्कारी थे। बाद में पार्टी की ज़बरदस्ती से वह इस उस में पड़ गए
but the reason for what he said about religion is this, that there was no religion in Russia at that time before.
पर उन्होंने जो धर्म के बारे में कहा था, उसका कारण ऐसा है, कि उस वक़्त रूस में कोई धर्म नहीं था पहले।
And then the Tsar said, "Everyone has some or the other religion, we should also get some religion.”
और उसके बाद ज़ार ने कहा कि, "सबसे पास कुछ न कुछ धर्म है, हमारे पास भी धर्म आना चाहिए।"
These people don't know anything about religion, nobody has seen in-depth among them, they had no visionaries.
धर्म के बारे में ये लोग कुछ जानते नहीं हैं, इनमें कोई गहराई से किसी ने देखा नहीं, इनमें कोई दृष्टा हुए नहीं।
As there have been great saints and sages here, such people have been very few there and when they used to speak, people only considered them to be mad.
अपने यहाँ जैसे बड़े संत-साधु हो गए इस तरह के वहाँ बहुत ही कम लोग हुए हैं और वह जब बोलते थे, तो उनको लोग पागल ही समझते थे।
The religion that was there, was said to be made very organized, well-organized.
वहाँ का धर्म जो था, जिसे कहते हैं, बड़ा ओर्गनाइज्ड, बड़ा सुव्यवस्थित बनाया हुआ।
They have also tried to organize the Divine, that's why, in a way, what Lenin said at that time, is correct.
उन्होंने परमात्मा को भी सुव्यवस्थित बनाने का प्रयत्न किया हुआ है। इसलिए लेनिन ने उस वक़्त जो बात कही वह सही है, एक माने में,
Because when they had no religious system, Tsar said, that there must be some religious arrangement. And I have checked it Myself.
क्योंकि जब उनके पास कोई धर्म व्यवस्था नहीं थी तो ज़ार ने कहा कि कुछ न कुछ धर्म व्यवस्था ज़रूर होनी चाहिए। और इसका मैंने ख़ुद पडताला लिया हुआ है।
When we were there I said, "Well, I would like to go to these priests you have here and I want to see the churches here."
जब हम लोग वहाँ थे तो मैंने कहा कि, "अच्छा आपके यहाँ ये जो प्रीस्ट लोग हैं वहाँ मैं जाना चाहती हूँ और यहाँ के चर्च मैं देखना चाहती हूँ।"
When we went there, you’ll be surprised that, there was only one religion there, which you call as Orthodox Greek Christianity.
जब हम गए वहाँ, तो आपको आश्चर्य होगा कि, वहाँ पर एक ही धर्म है, जिसे कि आप ऑर्थोडॉक्स ग्रीक क्रिश्चियनिटी कहते हैं।
And there are two types of orders in it - one Black and one White – it’s a very over-organized thing.
और उसमें दो तरह के आर्डर होते हैं - एक तो ब्लैक और एक वाइट - बहुत ज़्यादा ओवर ओर्गनइजेड़ चीज़ होती है।
And when we reached there that gentleman came himself because we were VIPs.
और वह महाशय जब हम वहाँ पहुँचे, क्योंकि हम लोग वी आई पी थे, तो वह स्वयं आए
And the chief there told us that, "Nowadays, since we are fasting, we will eat vegetarian food.”
और वहाँ के जो मुख्य थे उन्होंने हमसे कहा कि, "आजकल हम फास्टिंग कर रहे हैं लेकिन इसकी वजह से हम वेजीटेरियन खाना खाएँगे।"
So we said, "That's great, will eat vegetarian food.”
तो हमने कहा, "वो तो बहुत अच्छी बात है वेजीटेरियन खाना खाएँगे।"
But they didn't mind eating vegetarian food, means there was no harm in eating non-veg,
लेकिन उनको वेजीटेरियन खाना खाने में हर्ज़, मतलब नॉन-वेज खाने में हर्ज़ नहीं था,
but that gentleman drank so much alcohol, drank so much, that when we started coming back, he didn't even realize that the chief guest was returning
लेकिन वह शराब इतनी पी गए, इतनी शराब पी गए वह महाशय, कि जब हम आने लग गए तो उनको होश ही नहीं था कि चीफ गेस्ट जा रहे हैं
or they should see us off - so much alcohol they drank. So I asked, "How are these people here, what is this?"
या उनको सी ऑफ करना चाहिए - इतनी शराब वो पी गए। तो मैंने पूछा कि, "ये कैसे लोग यहाँ आ गए, ये क्या है?"
So they informed that when the Tsar expressed his desire that there must be some religion there, these people started saying, "Which religion should we follow now?"
तो उन्होंने बताया, कि जब ज़ार ने ये इच्छा प्रदर्शित की कि, यहाँ पर कोई तो भी धर्म होना चाहिए, तो कहने लगे, "अब कौन सा धर्म करें?"
Thus they asked the Catholic, so the Catholic said, "There is one thing in our religion, you can drink alcohol but you cannot remarry.
तो उन्होंने कैथोलिक से पूछा, तो कैथोलिक ने कहा, "भई हमारे धर्म में एक बात है, तुम शराब तो पी सकते हो लेकिन तुम दूसरी शादी नहीं कर सकते।"
Tsar said, "This is not possible because we have so many proposals for marriage, so this cannot be, it will not work for us."
ज़ार ने कहा, "ये तो नहीं सम्भव क्योंकि हमारे पास तो बहुत शादियाँ करने के प्रस्ताव होते हैं तो ये कैसे हो सकता है, ये हमें चलेगा नहीं।"
That's why he refused them. Then he said, "Well, if not this thing, we should see some other religion.”
इसलिए उन्होंने उसको मना कर दिया। दूसरे उन्होंने कहा, "अच्छा, अगर ये चीज़ नहीं, तो दूसरा धर्म कोई देखें।"
Muslims came. Muslims said, "Okay, among us there is an arrangement of having more marriages but we don’t have the system of drinking.”
मुसलमान आए। मुसलमानों ने कहा, "भई हमारे यहाँ व्यवस्था है, आप अधिक शादियाँ कर सकते हैं, लेकिन हमारे यहाँ शराब पीने की व्यवस्था नहीं है।"
Can't drink alcohol. He said, "This religion cannot work at all here."
शराब नहीं पी सकते। उन्होंने कहा, "ये तो बिलकुल हमारे यहाँ चल ही नहीं सकता धर्म।"
Then third, a Greek Orthodox one, a new religion had emerged, came.
तो तीसरा, एक ग्रीक ऑर्थोडॉक्स एक धर्म नया निकला था, वह आया।
It said, "Okay, it doesn’t matter to us. You do what you want, just keep giving us money." Like the gurus nowadays.
उसने कहा, "भई, हमको कुछ नहीं मतलब। आपको जो करना है करो, सिर्फ हमें पैसा देते रहो," - जैसे आजकल के गुरु हैं।
When Lenin said this about them it was the truth. What he said was an intermediary thing.
जब उसको लेकर के अगर लेनिन ने यह बात कही तो सत्य बात है। उन्होंने जो बात कही थी वो इंटरमीजियरी बात थी।
We are neither Capitalist nor Communist and in fact are both.
हम लोग न तो कैपिटलिस्ट हैं, न कम्युनिस्ट हैं, और हैं दोनों ही।
When you have all the powers - suppose that we have all the powers,
जब आपके पास सब शक्तियाँ आ जातीं हैं - समझ लीजिये हमारे पास सब शक्तियाँ हैं,
so we became capitalists, but can’t rest in peace without sharing, so we have become Communists.
तो हम कैपिटलिस्ट हो गए, लेकिन चैन से बैठा नहीं जाता बांटे बगैर, तो कम्युनिस्ट हो गए।
When there is no peace without sharing, thus we become communists.
जब शेयरिंग के बगैर चैन ही नहीं आ रहा, तो कम्युनिस्ट हो गए।
In fact, whatever are your theories, it’s reality, actuality, you’ll come to know, when you will attain enlightenment.
असल में जो कुछ आपकी थियोरीस हैं, उसकी रियलिटी आपको जो है, असलियत, जब आप आत्मज्ञान पाएँगे तब होगा
Because all these are also from assumptions that come from your Unconscious,
क्योंकि ये भी सब आपके अचेतन से, अनकॉन्ससियस से आई हुई धारणाएँ हैं,
that we are communists, some say we are capitalists - all these are external things – what capital do they have - these stones?
कि हम कम्युनिस्ट हैं, कोई कहते हैं हम कैपिटलिस्ट हैं - ये सब बाह्य की बातें - काहे का कैपिटल है इनके पास - ये पत्थर?
If they had any capital then why would they be crying today? Those who have become huge capitalists,
इनके पास अगर कैपिटल होता तो आज क्यों रोते रहते? जो बड़े भारी कैपिटलिस्ट हो गए हैं,
you can know three such countries as Switzerland, Norway and Sweden. There’s a competition among the people of all the three countries
ऐसे तीन देश आप जान सकते हैं स्विट्ज़रलैंड, नॉर्वे और स्वीडन। तीनों देशों में कॉम्पिटेशन ये उन लोगों में रहता है,
that who will die first and who will commit suicide? Is this capitalism?
कि कौन पहले मरेगा और कौन आत्महत्या करेगा? ये क्या कैपिटैलिस्म है?
They didn't have any enjoyment from it. The one who hasn’t enjoyed, what’s the use of his capital?
उनको तो कोई भोग नहीं हुआ उसका। जिसने भोगा ही नहीं, उसका कैपिटल किस काम का?
So our imagination too, that by getting money or with the improvement of our economic condition, we’ll be absolutely fine - is a complete misunderstanding.
तो हमारी भी जो कल्पना है, कि हमें पैसा मिलने से या आर्थिक व्यवस्था ठीक हो जाने से, हम बिलकुल बढ़िया हो जायेंगे - बिलकुल ग़लतफहमी है।
Because we can't bear money. You give Rs.100 to any man, immediately he will go to drink alcohol.
क्योंकि हम पैसा नहीं बर्दाश्त कर सकते। आप किसी आदमी को 100 रुपया दे दीजिए, फ़ौरन वो जायेगा शराब पीने के लिए।
Any wrong deed. People with much money remain engrossed in wrongdoings.
कोई सा भी गलत काम। जितने पैसे वाले लोग हैं, वो गलत काम में फँसे रहते हैं।
Have you seen any wisdom coming to them because of money?
उनके अंदर कभी पैसे की वजह से कोई सुबुद्धि आते हुए आपने देखा है?
Then people think that let's get power. Those who have got power, become absolutely insane persons.
फिर लोग ये सोचते हैं कि चलो नहीं सत्ता ले लें। जिसके पास सत्ता आ गई, वो तो बिलकुल पागल आदमी हो जाता है।
You can't even talk to them. So those whose attention is also towards power, that after attaining the power they’ll be happy, that is also not the case.
उससे तो आप बात भी नहीं कर सकते। इसलिए सत्ता की ओर भी जिनका ध्यान है, कि हम सत्ता को पाकर के ही खुश हो जाएँ, सो भी बात नहीं।
Some say, "Okay, they should take care of our mother and son, our mother and sister." There’s a madness in our country regarding this.
कोई कहते हैं कि, "चलो हमारे माँ- बेटे, हमारी माँ-बहन इनको संभाले" - अपने देश में तो पागलपन लोगों पे सवार है।
'My son, my daughter, my, my,' it’s so much that it’s also exaggerated.
'मेरा बेटा, मेरी बेटी, मेरा, मेरा,' इतना ज़्यादा है कि उसकी भी अतिशयता है।
Shri Krishna has given a very good insight in this matter that in the world there are three types of people, there are only three castes.
इसपे श्री कृष्ण ने बहुत अच्छा दर्शन दिया हुआ है, कि संसार में तीन तरह के लोग हैं, तीन ही जाति हैं।
We who fight for caste-caste, there are not so many castes - there are only three castes.
जो हम लोग जाति-जाति का झगड़ा करते हैं, इतनी जाति नहीं हैं - सिर्फ तीन जाति हैं।
Fourteen thousand years ago Markandeya Swami had said, 'Ya Devi Sarva Bhuteshu jaati rupena sansthita' there are three Goddesses,
चौदह हज़ार वर्ष पूर्व मार्कण्डेय स्वामी ने कहा था, 'या देवी सर्व भूतेषु जाति रूपेण संस्थिता' तीन ही देवियाँ हैं -
Mahakali, Mahalakshmi, Mahasaraswati - there are three Goddesses. According to that we have three qualities.
महाकाली, महालक्ष्मी, महासरस्वती - तीन देवियाँ हैं। उसी के अनुसार तीन गुण हमारे अंदर होते हैं।
One is Tamasic(Left-sided), one is Rajasic(Right-sided) and one is Sattvic(Center). Those who are tamasic, they believe wrong things to be true only.
एक तो तामसिक, एक राजसिक और एक सात्विक। जो तामसिक लोग होते हैं, वह गलत चीज़ को ही सही समझ लेते हैं।
Mostly people in our country, I think, are tamasik. Any man released from jail, wears saffron clothes, they start touching his feet.
अपने देश में अधिकतर लोग, मेरे ख्याल से, तामसिक हैं। कोई भी आदमी जेल से छूट के आए, गेरुआ वस्त्र पहन ले, और लगे उसके पैर छूने।
Who is that man, from where did he come, what does he do – don’t know. I think, Calcutta is full of occultists.
वह आदमी कौन है, कहाँ से आया है, क्या करता है, पता नहीं। तांत्रिकों से तो, मुझे लगता है, कलकत्ता भरा पड़ा है।
Whomsoever I meet says, "I am initiated." And Kundalini is frozen, how are you initiated?
जिस इंसान को मैं मिलतीं हूँ कहे, "मैं तो दीक्षित हूँ," और कुण्डलिनी तो जमी हुई है, दीक्षित कैसे हैं आप?
Pursuing the wrong thing is a tamasic trait. Believing the wrong to be right and giving one’s life for it, is a tamasic trait.
गलत चीज़ के पीछे में पड़े रहना, ये तामसिक लक्षण है। गलत चीज़ को सही मान के उसके लिए अपना जीवन दे देना, तामसिक लक्षण है।
Then some people do it for their wife, some do it for their son.
फिर कोई लोग हैं अपनी पत्नी के लिए करते हैं, कोई अपने बेटे के लिए करते हैं।
Doing one or the other wrong thing, which has nothing to do with the collective,
कोई न कोई इस तरह की गलत चीज़ ले कर के काम करना, जिसका सामूहिक से कोई सम्बन्ध नहीं है,
which is not related to the collective, to act like this, is a tamasic symptom.
जिसका कलेक्टिव से कोई सम्बन्ध नहीं है, ऐसे कार्य करना, ये तामसिक लक्षण है।
And the rajasic characteristic is that as of the people of the Western countries, who don’t even know the difference between right and wrong.
और राजसिक लक्षण ये होता है कि जैसे पाश्चिमात्य देशों में लोग होते हैं कि उनको सही और गलत दोनों का फर्क ही नहीं मालूम।
If you - like some people in London came to us, with pink hair, pins here, 4-5 pins hanging here,
अगर आपसे, जैसे लंदन में कुछ लोग हमारे पास आए, तो गुलाबी रंग के बाल, यहाँ पर उन्होंने पिने लगाई हुईं हैं, यहाँ पर ४-५ पिने लटक रहीं,
I said, “What personation(avatar) is this?" so they asked, "What's wrong, what's wrong with it?"
मैंने कहा, "भई, ये क्या अवतार है?" तो उन्होंने पूछा, "व्हाट'स रॉन्ग - इसमें खराबी क्या है?"
Now what to say to the idiots, what’s wrong with it? You hang all the pins from here, so what could be bad in it?
अब क्या कहा जाए बेवकूफ़ों को, कि इसमें क्या खराबी है। आप सारी पिनें यहाँ से लटका लीजिए सब, तो उसको क्या खराबी हो सकती है?
But this is what these people do not know - why are you people following the Western people? They don't even know what is good and what is bad?
लेकिन इन लोगों को यही नहीं पता - आप लोग क्यों वेस्टर्न लोगों को फॉलो कर रहे हैं? इनको तो यह नहीं पता, कि अच्छा क्या है और बुरा क्या है?
It’s a great foolish state, extreme foolishness. If you listen to their talks, you’ll be surprised. One greater than the other.
महामूर्ख की स्थिति है, महामूर्खता। उनकी बातें सुनिए तो आश्चर्य होता है। एक से एक बढ़के हैं।
We had gone to Boston. There it was said, "Mother has come, we will put an advertisement for Her.”
हम बोस्टन गए थे। वहाँ कहा गया कि, "माताजी आईं हैं, तो उनके लिए ऐडवरटीसमेन्ट रखेंगे।"
They asked, "How many Rolls Royces does She have?" “So, She doesn't take any money, from where will She have the Rolls Royces?"
उन्होंने पूछा, "उनके पास कितने रोल्स रॉयस हैं?" तो वह तो पैसा-वैसा लेते नहीं, उनके स रोल्स रॉयस कहाँ से ?"
Started saying, "Then we are not interested in such a person who doesn't have Rolls Royce.”
कहने लगे, "फिर हमको ऐसे आदमी में इंटरेस्ट नहीं जिसके पास रोल्स रॉयस नहीं।"
They've commercialized so much, that even God has become commercial.
उन्होंने कमर्शियल इतना बना दिया है, कि भगवान भी कमर्शियल हो गया है।
And that's why all the commercialized gurus from here went and sat there, it was their fate.
और इसीलिए यहाँ से जितने कमर्शियलाईजेड गुरु थे, सब जाके वहाँ बैठ गए अपना नसीब है।
But now it should be understood that the third one was Saatvik(virtuous). The person who is virtuous knows what is good and what is bad.
लेकिन अब समझना यह चाहिए, कि तीसरा जो था, वो सात्विक है। सात्विक आदमी जो होता है वो जानता है, अच्छा क्या और बुरा क्या।
What is religion(Dharma), what is unrighteousness(Adharma)? The one who understands both, is a virtuous man and such a man can be evolved.
धर्म क्या है, अधर्म क्या है? दोनों चीज़ को जो समझता है, वही सात्विक आदमी है और ऐसे आदमी का उत्थान हो सकता है।
And only such a man attains the Spirit. Lot's of people also ask, "Mother, why establish the religion?
और ऐसा ही आदमी आत्मा को प्राप्त कर। बहुत से लोग ये भी पूछते हैं, "माँ धर्म की स्थापना क्यों करें?
The ten valencies that we have within, why should they be kept established?"
हमारे अंदर जो दस वैलेंसीस हैं, इनको हम क्यों स्थापित रखें?"
The reason is this, that if you want to be the Spirit, if you want to fly in the sky, you should keep yourself in balance.
वजह ये है, कि गर आपको आत्मा बनना है, अगर आकाश में उड़ना है, तो आपको चाहिए कि आपको संतुलित हो जाएँ।
And that's why the rules we have, the law, is maintained in equilibrium(balance) that we may not go to extremes in imbalance.
और इसीलिए हमारा जो कायदा है, कानून है, यह संतुलन पे बना हुआ है कि असंतुलन में कहीं भी एक्सट्रीमस पे चले जाइए -
We go on the right side when we become rajasik. then we torture others inhumanly,
राइट साइड में आप चले जाते हैं जबकि आप राजसिक हो जाते हैं, तो आप दूसरों पे इस तरह से अमानुष अत्याचार करते हैं,
misbehave with them and dominate them, are aggressive to them.
उनके साथ दुर्व्यवहार करते हैं और उनपर हावी रहते हैं, उनपर अग्रेशन करते हैं।
And when we become Tamasik, we kill ourselves, do evil(wickedness) to ourselves only.
और जिस वक़्त में आप तामसिक हो जाते हैं, तो आप अपने ही को मारते हैं, अपने ही साथ दुष्टता करते हैं,
Don’t eat, don’t drink, observe fast, do a variety of things so that our bodies get destroyed.
खाते नहीं, पीते नहीं, उपास करते हैं, दुनिया भर की चीज़ें करते हैं जिससे अपना शरीर नष्ट हो जाए।
So many misconceptions persist in our country, that while breaking them one by one, My twelve to fourteen years have been spent
इतनी गलत धारणाएँ अपने देश में बनीं हुईं हैं, कि उसको एक-एक को तोड़ते-तोड़ते, हमारे तो बारह-चौदह साल का हो गया तब
but now I know, that today for the first time I have come in front of you, so I request you,
लेकिन अब मुझे ये है कि मैं आज प्रथम आप लोगों के सामने आई हूँ, इसलिए मुझे आपसे विनती है,
that you only have a concept(belief) within, that what we will know from experience, that is the right thing.
कि एक सिर्फ आप अपने अंदर धारणा रखें, कि जो बात हम जानेंगे अनुभव से, वही बात सही है।
Any talk devoid of experience, remains only a talk, to which Shankaracharya said, 'Web of words'.
अनुभव शून्य बातचीत, सिर्फ बातचीत रह जाती है, जिसे कि शंकराचार्य ने कहा, 'ये शब्द जालम है'।
Then a lot of pompous show the people do, all farce of the world - some dance like this, jumping - it's all a sham.
फिर बहुत से आडम्बर लोग करते हैं, दुनिया भर के तमाशे - कोई इस तरह का नाचना, कूदना - ये सब आडम्बर है।
Yoga is within, inner yoga. Inside us a happening takes place, which is the awakening of Kundalini.
योग अंतर्योग है, अंतर योग है। आपके अंदर ये घटना घटित होती है, जो कुण्डलिनी का जागरण है।
I have even seen such books in which it is written that this disease is caused by the awakening of Kundalini, that happens – it’s never going to happen.
मैंने तो ऐसी भी किताबें देखीं हैं जिसमे लिखा है कि, कुण्डलिनी के जागरण से ये बीमारी होती है, वो होता है - कभी भी नहीं होने वाला।
Because Kundalini that is, is your own mother. Every person has his Kundalini sitting in the triangular bone
क्योंकि कुण्डलिनी जो है ये आपकी अपनी माँ है। हर एक आदमी के पास उसकी कुण्डलिनी त्रिकोणाकार अस्थि में बैठी हुई है
awaiting, waiting for this chance, when will my son turn this way and when can I give him rebirth.
इस इंतज़ार में, इस मौके का वह इंतज़ार कर रही है, कि ये मेरा बेटा कब इस ओर मुड़ेगा और कब उसे मैं पुनर्जन्म दे सकती हूँ।
This is your pure desire. Rest all the other desires of the world, are not pure.
ये आपकी शुद्ध इच्छा है। बाकी जितनी भी इच्छा संसार में होती है वो अशुद्ध हैं, शुद्ध नहीं हैं।
The reason for this is that, you know it’s believed in Economics
उसकी वजह ये है कि आप जानते हैं कि इकोनॉमिक्स (अर्थशास्त्र) में ये माना जाता है
that the desires that are, your desires are, in general, means, never fully satiable
कि जो इच्छाएँ हैं, डिसायअरस हैं, वो आपकी, इन जनरल, माने पूरी तरीके से कभी भी नहीं होतीं हैं
but yes, one or two be in particular, are fulfilled. Means that today we will say that, "We need a car," the car arrived,
लेकिन हाँ एक दो हों इन पर्टिक्युलर, वह ख़तम हो जातीं हैं। माने ये, कि आज हम कहेंगे कि, "हमारे लिए मोटर चाहिए," मोटर आ गई,
then we need a home, a home needed, then this is needed - these desires will continue.
फिर हमको घर चाहिए, फिर घर चाहिए तो हमको ये चाहिए - ये इच्छाएँ चलतीं रहेंगीं।
But the Pure Desire that is, is your Kundalini. It is the power of God. It is the reflection of Adishakti in you.
पर जो शुद्ध इच्छा है, वो आपकी कुण्डलिनी है। ये परमात्मा की शक्ति है। ये आदिशक्ति की आपके अंदर उसका प्रतिबिम्ब है।
This Adishakti needs only one thing. She asks only one thing, that She be united with the formless Brahma.
इस आदिशक्ति को सिर्फ एक ही चीज़ चाहिए। वह एक ही चीज़ मांगती है कि उस निराकार ब्रह्म से एकाकार हो जाए।
That I be united with the All-Pervading Power of God, this is the only Pure Desire.
परमात्मा की जो सर्वव्यापी शक्ति है, उससे मैं एकाकार हो जाऊँ। बस यही एक शुद्ध इच्छा है।
Until that desire is fulfilled, till then all other desires come, go, and are finished.
जब तक वो इच्छा पूर्ण नहीं होती, तब तक बाकी सब इच्छाएँ आती हैं, जातीं हैं, ख़तम हो जातीं हैं।
But when this desire is awakened - then man is called a seeker -
लेकिन जब ये इच्छा जागृत हो जाती है - और मनुष्य तब उसको साधक कहतें हैं -
And after it’s awakening when man achieves it, after attaining it, there is nothing left to be achieved, then it is about giving.
और इसकी जागृति के बाद जब मनुष्य उसे पा लेता है, पाने के बाद फिर उसे पाने का कुछ नहीं रह जाता, फिर देने का हो जाता है।
Like a lamp, until it is lit, it is cherished, made, oiled, wick is put.
जैसे कि एक दीप है, जब तक नहीं जला है, तब उसे सजोया गया, बनाया गया, उसमें तेल डाला गया, बाती
When it is lit, then it’s work of giving starts.
जब उसको बार दिया, तब उसका काम शुरू हो गया देने का।
Similarly, God so beautifully made the man, cherished it so much.
इसी प्रकार मनुष्य को भी परमात्मा ने इतना सुन्दर बनाया है इतना संजो कर बनाया है
To say that there is no God, there is no problem in that also. Say it or not, He is, so He is.
ये कहना कि परमात्मा नहीं है, इसमें भी कोई हर्ज़ नहीं। कहो चाहे न कहो, है तो है।
But even when someone says, "There is no God," then too he says there is. Even saying ‘No,’ means there is.
लेकिन जब कोई कहता भी है, "परमात्मा नहीं है," तो भी वो कहता है कि है। नहीं कहने का मतलब भी है, होता है।
And that’s why, today is the time has come to prove, whether there is God or not.
और इसलिए जो मनुष्य कहता है कि परमात्मा है ही नहीं, उसकी सिद्धता देने का आज समय आ गया है।
Yes, earlier only one or two people used to be realized, only one or two used to be a saint, only a person or two used to achieve it.
हाँ, पहले एक दो लोग ही पार होते थे, एक दो ही संत होते थे, एक ही दो लोगों को ये प्राप्त होता था।
Because just like on a living tree, at first, only one or two flowers bloom on it
क्योंकि जैसे जीवन्त कोई पेड़ हो, उसके अंदर पहले एक दो ही फूल लगते हैं
But when spring comes, many flowers blossom on that tree, then many fruits emerge from it.
पर जब बहार आ जाती है, अनेक फूल जब उस पेड़ पर आ जाते हैं, तब अनेक उसमें से फल निकलते हैं।
That's why today Sahaja Yoga is done in the community, the collective. This is not for one or two, it is society-oriented.
इसीलिए सहज योग आज समुदाय में होता है, सामूहिक। ये एक दो के लिए नहीं, यह समाज की तरफ उन्मुख है।
It has a vision towards the society. If there is no purification in the society because of this, then Sahaja Yoga is futile.
समाज की तरफ इसकी दृष्टि है। इसकी वजह से अगर समाज में शुद्धिकरण नहीं होगा, तो सहज योग व्यर्थ है।
It is a path of purification, of the transformation of man, absolutely is a way for him to be reborn, due to which man changes completely.
यह शुद्धिकरण का एक मार्ग है, मनुष्य के परिवर्तन का, पूर्णतया उसके पुनर्जन्म का एक मार्ग है, जिससे मनुष्य पूर्णतया बदल जाता है।
What the respected trustee has said, that equality should come in us.
जो आदरणीय ट्रस्टी साहब ने बात कही, कि हमारे अंदर इक्वालिटी आनी चाहिए।
Equality from the outside and only from mental projection or thought, will never come. Whatever will come, will only appear to be.
इक्वालिटी बाह्य से, और सिर्फ मेन्टल प्रोजेक्शन से या थॉट(विचार) से कभी भी नहीं आएगी। जो भी आएगी, वह सिर्फ दिखने वाली होएगी।
I have not seen such equality anywhere in the world. But when your Spirit is awakened,
मैंने ऐसी इक्वालिटी कहीं दुनिया में नहीं देखी। लेकिन जब आपका आत्मा जागृत हो जाता है,
then, on your Central Nervous System, a new dimension within you, is in your nerves
तब आपके अंदर एक नया आयाम, एक नया डायमेंशन, आपके सेंट्रल नर्वस सिस्टम पे , आपके नसों पे आ जाता है,
and you feel that you have been awakened with the Collective Consciousness. This is not a mental projection.
और आप महसूस करते हैं कि आप सामूहिक चेतना से चेतित हुए हैं। यह कोई दिमागी जमा खर्च नहीं रहता।
This reality you feel, that where your chakras are catching, where the other person’s chakras are catching.
ये वासत्विकता आप महसूस करते हैं, कि दूसरे आदमी के चक्र कहाँ पकड़ रहे हैं, आपके चक्र कहाँ पकड़ रहे हैं,
Where is his Kundalini, where is your Kundalini - as if no one other remains.
उनकी कुण्डलिनी कहाँ है, आपकी कुण्डलिनी कहाँ है - जैसे कि दूसरा कोई रह ही नहीं जाता।
You must have heard that, many people do missionary work. They do things like, bring the poor and do this for them, do that,
लोग बहुत से, आपने सुना होगा कि, मिशनरी जैसे काम करते हैं, कि गरीबों को उठा के लाओ, उनको ये करो, वो करो,
there is no hand of God in this. Poverty has been created by you. God has not made anyone poor.
इसमें परमात्मा का कोई हाथ नहीं। गरीबी आपने बनाई हुई चीज़ है, परमात्मा ने किसी को गरीब नहीं बनाया था।
Picked up the poor and gave them medicine - there is no need to give the name of God to this act.
वो गरीबों को उठा के उनकी मेडिसिन दे दी और उसको परमात्मा का नाम देने की कोई ज़रुरत नहीं।
When you are self-realized, there is no need to give anything to anyone, it happens automatically.
जिस वक़्त आप आत्मसाक्षात्कारी होते हैं, आप किसी को कुछ देने की ज़रुरत नहीं होती, अपने आप घटित होता है।
Maybe, a lot of people sitting here today get well. Your Kundalini will be awakened in such a manner that your health will be fine.
हो सकता है, कि आज यहाँ बैठे हुए लोग बहुत सारे स्वस्थ हो जाएँ। ऐसी आपकी कुण्डलिनी जागृत हो जाएगी, आपकी तंदरुस्ती ठीक हो जाएगी।
Most of the troublesome diseases, such as cancer, which are called incurable diseases, many such diseases get cured through this.
इससे जितने भी दुर्धिर, जैसे कि कैंसर, जिसको कहा जाता है कि इनक्योरिबल डिजीजेस, ऐसे कितने ही इससे ठीक हो जाते हैं।
Since your Kundalini Power has been awakened, it has nourished all those energy centres(chakras)
क्योंकि आपकी जो शक्ति कुण्डलिनी जागृत हो गई, तो उसने वह सारे चक्रों को प्लावित कर दिया
and because of that, the deities sitting on those chakras, with them being awakened, you become healthy again.
और उसकी वजह से वह चक्रों में बैठे हुए जो देवता हैं, वो जागृत होने से, आप फिर से स्वस्थ हो गए।
There’s nothing special about it, nothing is to be done in it, I don't seem to have anything to do with it.
इसमें कोई विशेष बात नहीं, इसमें कुछ करना नहीं होता, मेरा लेना देना कुछ नहीं लगता।
I have to say that if there is pain in one finger, and it is rubbed with the other finger,
मेरा तो ये कहना है कि अगर एक ऊँगली में दर्द है, और दूसरी ऊँगली से अगर उसको रगड़ दिया जाए,
so will this finger be obliged to it or something? That has to be done, it has to be done because (when) it has become an integral part of the body.
तो क्या ये ऊँगली उसके लिए उपकार मानेगी या कुछ? वह तो करना ही है, वह तो करना ही है क्योंकि वो शरीर का एक अंग प्रत्यंग जब हो गया।
Similarly you don’t remain the other and when this condition comes,
इसी प्रकार आप दूसरे ही नहीं रह जाते और ये दशा आने पर यह नहीं रहता
that I have done you a favour, that I I have done good to you - this feeling is no more.
कि मैंने आपके ऊपर उपकार किया है, कि मैंने आपके साथ भलाई करी है - ये भाव ही छूट जाता है।
It just keeps on flowing in inaction, just like the light of the Sun but even then our intellect that is there, is very sharp.
ये तो सिर्फ बहते रहता अकर्म में, जैसे सूर्य का प्रकाश बहता है। लेकिन, तो भी, हमारी बुद्धि जो है बड़ी तीक्ष्ण है।
We see everything with our intellect and keep trying to know it through our intelligence.
हर एक चीज़ हम बुद्धि से देखते हैं और बुद्धि से जानने के प्रयत्न में रहते हैं।
Although Sahaja, Sahaja means, 'Saha' – born with you is the right of such yoga, which is your own. It's your birthright.
हाँलाँकि सहज, सहज माने, 'सह' आपके साथ जन्मा हुआ, ऐसे ये योग का अधिकार, आपका अपना स्वयं है। ये आपका जन्मसिद्ध अधिकार है।
Freedom that we call, we haven’t got that freedom yet. If we had got it, then this would not have been the condition of our country.
स्वातन्त्र जिसे हम कहते हैं, वह स्वातन्त्र अभी तक नहीं मिला। अगर मिला होता, तो ये हालत अपने देश की न होती।
Shivaji said at the time of his coronation - then Ramdas Swami himself was a Brahmin -
शिवाजी ने कहा था जिस वक़्त उनका राज्याभिषेक हुआ - तो रामदास स्वामी स्वयं ब्राह्मण थे -
but he came and told Shivaji that, 'awaken Self dharma (indistinct)', awaken dharma of the Spirit.
लेकिन उन्होंने आकर के शिवाजी से यह बताया कि, 'स्व धर्म जागो (अस्पष्ट - आवा ?)', स्व का धर्म जागृत करो,
Until the religion of self is awakened, there will be no welfare of the country. Independence is gained but he said that this is freedom of the Self(Spirit).
स्व का धर्म जागृत जब तक नहीं होगा, तब तक देश का कल्याण नहीं होगा। स्वतंत्रता तो हो गई, लेकिन उन्होंने कहा, कि यह तो स्वातन्त्र है।
There should be the technique of the Self. 'Swa' means the technique of the Spirit. Unless you awaken it till then this work will not take place.
स्व तंत्र होना चाहिए। 'स्व' माने आत्मा का जो तंत्र है, तकनीक, जब तक उसे नहीं जागृत करोगे तब तक ये कार्य नहीं होगा।
Although in Maharashtra, a lot of work has been done on on Kundalini. The reason is that in this state great saints and sages have worked hard on this.
हाँलाँकि महाराष्ट्र में, इस पर बहुत कार्य हुआ है कुण्डलिनी पर। वजह ये है कि उस देश में बड़े-बड़े संत-साधुओं ने इस पर बड़ी मेहनत करी हुई है।
Especially Gyaneshwarji has said that, he has said that 'Now The Universal One should be happy with us and being pleased grant boons to us.'
खासकर ज्ञानेश्वर जी ने कहा है कि जो, उन्होंने कहा है कि 'अब विश्वातपक जो है वो खुश हो हमसे और खुश हो कर के तोषावे'।
Tosh - Give us pasayadaan with Tosh. It means give these vibrations, give this Chaitanya.
तोश - तोश के साथ हमे पसायदान दें। माने ये वाइब्रेशन्स दें, ये चैतन्य दें।
And 'Swadharma Surya Vishva Pahuk' – means let the whole world know the Sun(light) of the religion of Spirit.
और 'स्वधर्म सूर्य विश्व पाहुक' - माने स्वधर्म का सूर्य सारा विश्व जाने।
Until this awakening of the religion of the Spirit doesn’t happen in us, we only verbalize, in mental projection keep on saying, that we are brothers.
जिस वक़्त यह स्वधर्म का हमारे अंदर जागरण नहीं होता है, हम सिर्फ ज़बानी, मेन्टल प्रोजेक्शन में कहते रहते हैं, कि हम भाई-भाई हैं।
We used to say 'Chinese, Indians are brothers', where has it gone? We are not brothers among ourselves. Not among ourselves.
हम कहते थे 'चीनी, हिंदी भाई-भाई' कहाँ गया वो? हम आपस में ही भाई-भाई नहीं। आपस में नहीं।
Amongst Indians, it is a speciality that, until they cut each other's neck, they will not be at ease.
आपस में हिन्दुस्तानियों के लिए तो विशेषता है कि, एक दूसरे का जब तक गर्दन नहीं काटें, उनको चैन नहीं आए।
So how are we brothers? It’s just to say that we are brothers and there is friendship. There can be no friendship anywhere until you can’t be awakened in the Spirit
तो कहाँ हुए हम भाई-भाई? कहने की बात है कि हम भाई हैं और दोस्ती है। दोस्ती कहीं नहीं हो सकती जब तक आप आत्मा में जागृत हो नहीं सकते।
because the collective individual in you, which, the collectivity that is within you, can be sought for by the Spirit itself.
क्योंकि आपके अंदर जो सामूहिक व्यष्टि है, जो, वो समष्टि जो आपके अंदर है, वो आत्मा से ही पाई जाती है।
The collective being which is within you, is the Spirit. Until you have found it, you're all different-different, separate.
जो आपके अंदर कलेक्टिव बीइंग है, वो आत्मा है। वो जब तक आपने पाया नहीं, आप सब भिन्न-भिन्न अलग हैं
And there's a reason for that. Everyone was created different, so that each person in his individualistic direction, firstly should know, what is good, what is bad?
और उसका भी कारण है, सब को अलग बनाया गया, इसलिए कि हर आदमी अपने व्यक्तिगत दिशा में पहले ये जान ले, अच्छा क्या, बुरा क्या?
Check your freedom first. If he is on the central path, then he can attain his Spirit,
अपनी पहले स्वतंत्रता को जाँच ले। अगर वो मध्य मार्ग में रहता है, तो फिर वो उस आत्मा को प्राप्त कर सकता है,
the Spirit with which he awakens in the entire collective. Thus the things that we think should be for the whole society, how would they be?
जिस आत्मा से वह सारे कलेक्टिव में जागृत हो जाता है। तो जो बातें हम लोग सोचते हैं कि सब समाज के लिए होनी चाहिए, वो कैसी होंगी?
Is there any method, you tell? Some person, whom you put in power,
कोई तरीका है, आप बता दीजिए? कोई आदमी कि जिसको आपने सत्ता पे बैठा दिया,
can never live without any single dogma, absolutely selfless, absolutely someone without ideology, at all.
वो बिलकुल ही निःस्वार्थ, बिलकुल ही किसी आइडियोलॉजी के बगैर, बिलकुल ही किसी एक डोग्मा के बगैर, कभी रही नहीं सकता।
It will go on forming in his mind, because his Brahmarandhra has not yet been pierced.
उसके दिमाग में वह बनता ही जायेगा, क्योंकि अभी उसका ब्रह्मरंध्र का छेद नहीं हुआ है।
When the Brahmarandhra is pierced, one becomes united with the infinite, absolute, sole power of God Almighty.
जब ब्रह्मरंध्र छिद जाता है, तो वह उस परमात्मा के असीम, ऐबसोल्यूट, एकमेव शक्ति से एकाकार होता है।
There are no two questions in it. There are never two Truths.
उसमें दो सवाल नहीं होते। सत्य दो कभी नहीं होते।
Now let Me tell you like this that if you see a man, can you tell whether this person is good or bad?
अब आपसे हम ऐसे बताएँ, कि जैसे कि आपने किसी आदमी को देखा, तो क्या आप बता सकते हैं ये आदमी अच्छा है, बुरा है?
Can't tell. One person would say, "He’s very good," one will say, "He’s bad."
नहीं बता सकते। एक आदमी कहेगा, "बड़ा अच्छा है," एक कहेगा, "बुरा है।"
But when you get the realization of the Self, vibrations start flowing within you.
लेकिन जब आप आत्म का साक्षात्कार पाते हैं, तो आपके अंदर चैतन्य की लहरियाँ बहने लगतीं हैं,
If that person is bad, then your vibrations will stop completely just as if you are a computer.
अगर वह आदमी ख़राब होगा, तो आपकी लहरियाँ एकदम बंद हो जायेंगीं। मानो कि एक आप कंप्यूटर हैं।
Otherwise too you are a computer. Such a special computer that without thinking about anything, without any programming,
आप वैसे भी कंप्यूटर ही हैं। इतने विशेष कंप्यूटर हैं, कि बगैर कुछ सोचे समझे, कुछ प्रोग्रामिंग के ही,
seeing something, you know what you are. But that computer starts working only when it gets connected to the mains.
कोई चीज़ देखते ही आप जान जाते हैं, हाँ आप क्या हैं। लेकिन वह कंप्यूटर चलने तब लगता है जब कि उसका सम्बन्ध मेंस से हो जाता है।
Just like this is also an instrument here. Till it will not be connected to mains, it is useless.
जैसे ये भी एक है इंस्ट्रूमेंट(यन्त्र) यहाँ। जब तक इसका कनेक्शन मेंस से नहीं होगा, ये व्यर्थ है।
Similarly, we should also be connected to the mains. Now in devotion people take the name of God, shout, scream.
इसी प्रकार हमारा भी कनेक्शन मेंस से होना चाहिए। अब भक्ति में लोग भगवान का नाम लेते हैं, चिल्लाते हैं, चीखते हैं।
Now if you see in Oxford Street, you’ll die with shame, that those people wearing dhoti,
आप ऑक्सफ़ोर्ड स्ट्रीट में देखिये तो आप शर्म से मर जाएँ, कि वह लोग धोती पहन-पहन कर के,
and putting the bodis available in the market, beating drums all along the way, and all their dhotis also fall, sarees also fall,
और बाजार में उनकी बोदियाँ मिलतीं लगा-लगा करके, रास्ते में ढोलक बजा-बजा करके, और सब धोती भी गिरती, साडी भी गिरती,
no manners, nothing, like idiots, beg while chanting 'Hare Rama, Hare Krishna'.
कोई तमीज़ नहीं, कुछ नहीं, बुद्धू जैसे, 'हरे रामा, हरे कृष्णा' करते हुए भीख मांगते हैं।
That Krishna who is Lakshmipati Himself, these devotees beg in this way.
वह जो कृष्ण जो साक्षात लक्ष्मीपति हैं, उसके ये भक्त लोग इस तरह से भीख माँगते हैं।
Begging does not suit the son of Lakshmipati. But they are not, it is some other community which is after wrong things.
भीख माँगना लक्ष्मीपति के पुत्र को शोभा नहीं देता। लेकिन ये है नहीं, ये कोई जमात और है, जो गलत चीज़ के पीछे में पड़ी हुई है।
Shri Krishna has clearly said 'Yoga: Kshema: Vahamayam'. We forget that Krishna was a diplomat. He was an embodiment of diplomacy.
श्री कृष्ण ने साफ़ कहा है 'योगः क्षेमः वहामयम'। हम इस बात को भूल जाते हैं कि कृष्ण डिप्लोमेट थे, डिप्लोमेसी का एक आवेषण थे।
They knew that man would waver a little. Ghee cannot be taken out directly from this.
वो जानते थे कि मनुष्य ज़रा डाँवाँडोल चलता है। इससे सीधी, सीधी ऊँगली घी नहीं निकलेगा।
He had clearly said, 'Yoga: Kshema: Vahamayam'. First achieve yoga, then there will be welfare.
उन्होंने साफ़ कहा था, 'योगः क्षेमः वाहमयम'। पहले योग को प्राप्त करिए फिर क्षेम होगा।
Never said 'Kshem Yoga' or even said 'Kshema' that at that time (UNCLEAR - carries?) 'Yoga: Kshema: Vahamayam'
'क्षेम योग' कभी नहीं कहा या 'क्षेम' भी नहीं कहा कि उस समय (अस्पष्ट - वहन?) करता। 'योगः क्षेमः वाहमयम'
On Bhakti(devotion) also He has said, 'Patram, Pushpam, Falam, Toyam,’ whatever you give I'll take but which devotion is needed - 'When there is not the other’.
भक्ति पर भी उन्होंने कहा है कि, 'पत्रं, पुष्पं, फलं, तोयम,' जो भी दो ले लूँगा लेकिन कौन सी भक्ति चाहिए 'अनन्य'।
That is, when in Self-realization you are part and parcel, when someone – ananya means, when there is not the other.
मतलब ये, कि जब आत्मसाक्षात्कार में आप अनन्य, जब कोई - अनन्य मानें, जब दूसरा कोई नहीं रह जाता है।
So the state is such, that at that time there is not the other. You must have oneness with God.
तो दशा ये है, कि उस वक़्त दूसरा कोई नहीं रह जाना चाहिए, आपकी एकाकारिता परमेश्वर से होनी चाहिए।
Upon seeing this people think, "Mother how is it like this, how can it be so simple?"
दिखने को बात लोगों को लगता है कि, "माँ ऐसे कैसे, इतने सरल कैसे हो सकता है?"
Especially those who are intellectuals, they say, "How can it be that simple?"
खासकर जो बुद्धिवादी होते हैं, वह कहते हैं, "इतना सरल कैसे हो सकता है?"
But this is a living process. The living work of The living God is always Sahaja Yoga.
लेकिन यह जीवन्त क्रिया है। जीवन्त परमात्मा की जीवन्त क्रिया हमेशा सहजयोग ही है।
You think, that for our breathing, if you have to go to a guru and read a book
आप सोचिये कि हमारे श्वास-ओ-श्वास के लिए हमें अगर किसी गुरु के पास जाना पड़े और कोई किताब
and take initiation for that, then what’s the use, can anyone live?
पढ़नी पड़े और उसके लिए इनीसिएशन लेना पड़े तो क्या फायदा, कोई जी सकता है?
Look at any living process. There’s a seed. If you just put it in the mother's lap(sow it), it sprouts on its own.
कोई सी भी जीवन्त क्रिया आप देख लीजिए। एक बीज है उसको आप सिर्फ इस माँ के गोद में डाल दीजिए, वह अपने आप अंकुर जाता है।
How does it germinate, can anyone tell? Why it sprouts, can anyone tell?
कैसे अंकुरता है, कोई बता सकता है? क्यों अंकुरता है, कोई बता सकता है?
No one can tell. Science can't tell about this that how, why,
कोई नहीं बता सकता। साइंस नहीं बता सकता इस बात को, कि वह किस तरह से, क्यों,
due to which power does it sprout? What power does it have which sprouts it?
किस शक्ति की वजह से अंकुरता है। उसमें कौन सी ऐसी शक्ति है जिससे वह अंकुरता है।
We don't do any living work but there is so much arrogance in us that there is no limit.
हम तो कोई भी जीवन्त कार्य नहीं करते लेकिन इतना अहंकार हमारे अंदर है जिसकी कोई हद्द नहीं।
We - understand now - that a tree has fallen down we made something out of it, suppose,
हम लोग अब समझ लीजिए एक पेड़ है गिर गया उससे हमने बना दी कुछ बना दिया, समझ लीजिए,
made a stage, then we think that we have done a great job. These stones were lying there, made a building -
स्टेज बना दिया, तो हम सोचते हमने बड़ा भारी काम कर दिया। ये पत्थर पड़े थे उससे अगर बिल्डिंग बना दी -
You made dead from dead – What living work have you done till today?
मरे से मरा बनाया आपने - जीवन्त कार्य आजतक कौन सा किया आपने?
Only when you are Self-realized, then you can do living work, because with your hands Kundalini is awakened.
सिर्फ जब आप आत्मसाक्षात्कारी होते हैं, तब आप जीवन्त कार्य कर सकते हैं, क्योंकि आपके हाथ से कुण्डलिनी का जागरण होता है।
Now no matter how much is said about it, you won't understand until you get the experience of it.
अब इसके बारे में कितना भी बताया जाए, तो भी आपके समझ में नहीं आएगा जब तक आपको इसकी अनुभूति नहीं आएगी।
There must definitely be an experience. Talking about it, without experience, is just a waste of time.
अनुभूति ज़रूर आनी चाहिए। बगैर अनुभूति के बातचीत करने में सिर्फ समय बर्बाद करना है।
Like, suppose, you have to come into this room, and you asked, "Mother, how to turn on the light?"
जैसे समझ लीजिए कि आपको इस कमरे मैं आना है, और आपने पूछा कि, "माँ, ये लाइट कैसे जलाना है?"
I said, "Okay son, turn on that switch". You go and switch it on - it's done.
मैंने कहा, "अच्छा बेटे, वो जो स्विच है उसको ऑन कर दो।" आपने जा के स्विच ऑन कर दिया, हो गया।
But it doesn't mean behind this light there's no other light, there's no other huge organization behind it,
लेकिन यह मतलब नहीं इस लाइट के पीछे में कोई और लाइट नहीं है, इसके पीछे में कोई और बड़ी भारी संस्था नहीं है,
there’s no great history behind it and it doesn’t have any big discipline -
और उसके पीछे में बड़ी भारी हिस्ट्री नहीं है और इसका बड़ा भारी एक शास्त्र नहीं है -
everything is there, but everything is made easy for you, because when work has to be done on the collective, it has to be made easy.
सब है, लेकिन आपके लिए सारा आसान बना दिया है, क्योंकि जब सामूहिक पर कार्य होना है, तो इसको आसान ही बनाना पड़ेगा।
As long as Kundalini awakening is not available to the common man, maybe God’s name may be erased from the world.
सर्वजन साधारण को जब तक कुण्डलिनी का जागरण नहीं मिलेगा परमात्मा का नामों-निशाँ शायद संसार से मिट जाए।
The common man should be benefited from it and this has been my effort. When I was born,
सर्वजन साधारण को इसका लाभ होना चाहिए और यही मेरा प्रयत्न रहा। मैं जब पैदा हुई थी,
father knew about Me, what My work was and he told Me that,
पिता मेरे बारे में जानते थे कि मेरा क्या कार्य है और उन्होंने मुझे बताया था कि,
"Daughter, you don’t need to talk right now, don't say anything about it,
"बेटी तुमको चाहिए कि तुम अभी कुछ बातचीत नहीं करो, इसके बारे में कुछ मत बोलो,
because no use writing another Gita, Bible and Koran. You please do this
क्योंकि दूसरा गीता और बाइबिल और कुरान लिखने से कोई फायदा नहीं। आप कृपया ऐसा करिए
that first find out how the common people can be awakened, which is Your work, for which You have come into the world.
कि पहले जन-साधारण की कैसी जागृति होगी, जो आपका कार्य है, जिसके लिए आप संसार में आईं हैं, उसका पता लगाइये।
At that time I saw the arrangements/system within man, saw his modus operandi, saw all his ways,
उस वक़्त मैंने मनुष्य के अंदर की व्यवस्थाएँ देखीं, उसकी कार्य-प्रणाली देखी, उसकी सब तरीका देखा,
and then I thought, why can't we find a method that only by doing it the common man should be realized immediately.
और फिर मैंने ये सोचा, कि क्यों न हम लोग कुछ ऐसा तरीका निकाल सकते हैं, कि जिसके करने से ही जन-साधारण एकदम से पार हो जाए।
And such a system was made and I understood one thing because of which this work was not happening,
और ऐसी व्यवस्था बन पड़ी और मुझे एक बात समझ में आ गई जिसकी वजह से ये कार्य नहीं हो रहा था
that man cannot be awakened without breaking the Sahastrara because the peethas of all the seven chakras are in this Sahasrara
कि सहस्त्रार टूटे बगैर मनुष्य पार नहीं हो सकता, क्योंकि इस सहस्त्रार में सातों चक्रों का वहाँ पर पीठ है
and until this integration, this Oneness is established, this work cannot be done.
और जब तक ये इंटीग्रेशन, ये समग्रता, हम साध नहीं सकते, तब तक ये कार्य नहीं होगा।
And when this work was accomplished, I am greatly surprised, I Myself am surprised,
और जब यह कार्य सिद्ध हुआ तो मैं बड़े आश्चर्यचकित हो गई, मैं स्वयं आश्चर्यचकित हूँ
that thousands are realized in a moment, thousands of people, but it's a little difficult in the city.
कि हज़ारों लोग एक क्षण में पार हो जाते हैं, हज़ारों लोग, पर शहर में ज़रा मुश्किल है।
The people of the city are a little too smart, and think too much of themselves than required.
शहर के लोग ज़रा इधर-उधर से ज़्यादा होशियार होते हैं, ज़रुरत से ज़्यादा अपने को समझते हैं।
As you said, ego comes in us and there are many such things
जैसे आपने कहा कि हमारे अंदर ईगो आ जाता है और बहुत सारी ऐसी चीज़ें हैं
and those who do not get into ego, are trapped in some or the other misconceptions.
और जिनको ईगो नहीं आता, वो किसी न किसी गलत धारणा में फँसे रहते हैं।
But the simple people of the villages – in Maharashtra ten-ten thousand people get their awakening all together.
लेकिन गाँव के सीधे-साधे लोग - महाराष्ट्र में दस-दस हज़ार लोग एक साथ पार हो गए।
It's an amazing thing to look at, but it happens. It happens, there’s no doubt about it.
दिखने में बड़ी आश्चर्यजनक चीज़ है, लेकिन ये घटित होता है। होता है, इसमें कोई शंका नहीं।
How can you give money for this? Does God know money? It's something made by you.
इसके लिए आप रुपया-पैसा कैसे दे सकते हैं? परमात्मा क्या रुपया-पैसा जानते हैं? यह तो आपने बनाई हुई चीज़ है।
Those who take money from you in the name of God, never consider that person to be a man of God..
जो लोग आपसे रुपया-पैसा लेते हैं भगवान के नाम पर, उस आदमी को कभी भी आप परमात्मा का आदमी न समझें।
Only the man who unites you with the Divine, is the man who has come from God
सिर्फ जो आदमी आपको परमात्मा से मिलाए, वही परमात्मा से आया हुआ इंसान है।
because what does money mean to him? That person, you just tell me, that when you understand, that you are a seed,
क्योंकि उसको पैसे से क्या मतलब है? उसको आप ही बताइये, कि जब आप समझ लीजिए, कि आप तो एक बीज हैं,
if you want to make it alive or a tender sprout comes out of it,
उसको अगर आपको चाहिए कि इसको जीवित करें या उसमें से एक कोमल सा अंकुर निकले,
then, do you give it money, do you give money to this Mother Earth, do you pay the Sun,
तो क्या आप उसको पैसा देते हैं क्या इस मदर अर्थ को आप पैसा देते हैं, क्या आप सूर्य को पैसा देते हैं,
or the air we live on, to this water, what money does this Ganga understand?
या जिस हवा के सहारे हम जीते हैं, इस पानी को, इस गंगा को क्या पैसा समझ में आता है?
The sacred thing of God Almighty doesn't understand money.
जो पवित्र चीज़ परमात्मा की है, उसे पैसा नहीं समझ में आता है।
The first thing to be understood, that the man who asks for money for something and calls it God, is a wrong thing.
पहली चीज़ ये समझना चाहिए, कि जो आदमी किसी चीज़ के लिए पैसा माँगता है और जिसे कहता है परमात्मा, गलत चीज़ है।
Secondly, that it is effortless, it is spontaneous. It should happen effortlessly.
दूसरे यह, कि इसमें एफ्फोर्ट्लेस है, सहज है। एफ्फोर्ट्लेसली होना चाहिए।
Now someone will say, "You stand on your head, your Kundalini has been awakened.”
अब कोई कहेगा, "आप सिर के बल खड़े हो जाओ, तुम्हारी कुण्डलिनी जागृत हो गई।"
Such books have been taken out by people and especially those who are intellectuals, they like these new fashion books a lot.
ऐसी-ऐसी किताबें लोगों ने निकाल रखीं हैं और विशेष करके जो लोग बुद्धिवादी हैं, उनको इस तरह की नई फैशन की किताब बड़ी अच्छी लगती है।
Anyone may come in this new fashion - Rajneesh has come, various others came. There’s no scriptural basis for them.
कोई भी आ जाए नई फैशन - रजनीश आ गया, फलाना आ गया, ढिकाना आ गया। उसका कोई शास्त्राधार नहीं है।
All of this is evolutionary. The scripture that is, is evolutionary. It started with this, then that, then that happened next -
यह तो सारा एवोल्यूशनरी है। शास्त्र जो है एवोल्यूशनरी है। इससे शुरुआत हुई, उससे शुरुआत हुई, आगे ये हुआ,
There must be some basis or support for it. Someone says something straight out of the air, people start believing into it.
उसका कुछ न कुछ पाया होना चाहिए। एकदम हवा से चीज़ निकाल के बता दी लोग मानने लग जाते हैं।
Just like in our Maharashtra, some Brahmins are very intelligent, for them also a equivalent man has come out.
जिस तरह से हमारे महाराष्ट्र में, ब्राह्मण लोगों में बहुत बुद्धिवान हैं, उनके लिए भी उनका एक कर्दन काल आदमी निकल आया है।
He has written a book called 'Karunopaya' Arunopaya Karunopaya' I said, "Now, what is this, what is this?"
उसने किताब लिखी है, उसको कहते हैं, 'करुणोपाय अरुणोपाय करुणोपाय' मैंने कहा, "भई ये क्या, ये क्या है ?"
Says, "We pass on the power(Shakti path) to them." I said, "Where is this word, where is it in the Scripture?"
कहें, "हम उनपे शक्ति पाथ करते हैं।" हमने कहा, "ये शब्द कहाँ है, शास्त्र में कहाँ है?"
Shakti Path is not a word at all. What word is this,‘Shakti path’? What a dirty word, Shakti Path. How is it possible?
शक्ति पाथ, शब्द ही नहीं है। शक्ति पाथ क्या शब्द है? कितना गन्दा शब्द है, शक्ति पाथ। ये कैसे हो सकता है?
Means to show one’s importance - that we pass power to them.
मतलब अपना महत्व दिखाना कि हम उसपे शक्ति पाथ करते हैं।
I said it has no Scriptural basis. This is all your apocalypse.
मैंने कहा इसका कोई शास्त्र का आधार नहीं है, ये सब आपका कर्दन काल है।
And those who came to us, had High Blood Pressure, paralysis, various diseases of the world.
और जो लोग हमारे पास आए, उनको हाई ब्लड प्रेशर, पैरालिसिस, दुनिया भर की बीमारी।
I said, "If your guru, can’t even fix your health then why do you bother about him?
मैंने कहा, "आपके गुरु अगर आपकी तबियत भी नहीं ठीक कर सकते, तो उनको काहे के लिए आप परेशान होते हैं?
And that, one person had cancer in his lung. I asked him, "How did you get lung cancer?"
और वे एक साहब को लंग (फेफड़े) में कैंसर था। मैंने उससे पूछा, "आपके लंग का कैंसर कैसे हो गया?"
He said that, “Our Guru, who was a great devoted person, He didn't eat from anyone's hand,
उन्होंने कहा कि हमारे जो गुरु थे बड़े भगत आदमी थे, वो किसी के हाथ का खाते नहीं थे,
and to us, he lived on the fifth floor and we people brought food with wet clothes to him on his floor
और हम लोगों को वो पाँचवे माले पे रहते थे और हम लोग नीचे खाना उनके लिए गीले बदन से ऊपर ले जाते थे रोटी
and used to give him. In that first I had pneumonia. I thought, well,
और उनको देते थे। उसमें मुझे पहले निमोनिआ हो गया। मैंने कहा, "ठीक है, अपने गुरु के लिए
such a sacrifice should definitely be made for my guru. After that, now cancer has also happened." I said, "This too, are you sacrificing?"
तो ऐसा सैक्रिफाइस (त्याग) करना ही चाहिए। उसके बाद अब कैंसर भी हो गया।" मैंने कहा, "यह भी आप सैक्रिफाइस कर रहे हैं ?"
Think that the Guru, who makes you sacrifice, is wrong. Sacrifice is not of anything external, it doesn't happen outside.
जो गुरु आपसे सैक्रिफाइस करवाए, उसको सोचना चाहिए गलत है। सैक्रिफाइस चीज़ बाह्य की नहीं होती, बाह्य की नहीं होती।
That it’s seen, dressed in saffron clothes, ‘I’ve sacrificed this, I’ve sacrificed that.’
कि दिखाई दिया, गेरुए वस्त्र पहन लिए, मैंने ये सैक्रिफाइस कर दिया, वो सैक्रिफाइस कर दिया।
What are you sacrificing? - stones. Sacrifice is an internal thing.
क्या सैक्रिफाइस कर रहे हैं पत्थर? सैक्रिफाइस चीज़ अंदर की होती है।
The man who is free from inside, has no attachment to anything. To be attached is a difficult thing for such a man.
जो आदमी अंदर से छूटा हुआ है, उसको किसी चीज़ का मोह होता ही नहीं। बड़ी मुश्किल चीज़ है मोह करना ऐसे आदमी के लिए।
He finds it very difficult to take anything from anyone. I can see only one reason for these things.
उसको बड़ा मुश्किल होता है कि कोई चीज़ हमें देगा। इन चीज़ों का एक ही मुझे तो कारण दिखाई देता है कि
You can give these things to someone, fill your love in it.
ये चीज़ आप किसी को दे सकते हैं, इसमें आप अपना प्यार भर सकते हैं।
A small thing, like Shabri fed berries to Ram. Everything in the world is just like the berries of Shabri.
एक छोटी सी जैसे शबरी ने बेर राम को खिला दिए, ऐसी ही चीज़ है, सारे संसार में सब शबरी के बेर हीं हैं।
If they’re given to someone in the love of a Mother, then I’m very happy. Things get reversed, don't they?
वो किसी को माँ के प्यार में हम दे दें, तो हमें बड़ी ख़ुशी हो। चीज़ें उलटी हो जातीं हैं ना।
So until this thing comes in us, till then we should not believe that we have found anything.
तो ये चीज़ जब तक हमारे अंदर नहीं आएगी, तब तक हमें मानना नहीं चाहिए कि हमने कुछ पाया है।
But there are many such people who say that their Kundalini has been awakened.
लेकिन ऐसे भी लोग बहुत से होते हैं, कि वह कहते हैं कि हमारी कुण्डलिनी जागरण हो गई।
There are many such people as well. Some say, "There is a lot of uneasiness in this and such and such trouble happens."
ऐसे भी बहुत से लोग होते हैं। कुछ तो कहते हैं, "इसमें बड़ी तकलीफ़ होती हैं और ऐसी-ऐसी परेशानी होती है।"
Those who have no right to it, who are not pure, who look at it with dirty eyes,
जिन लोगों का इसको अधिकार नहीं हैं, जो पवित्र नहीं हैं, जो इसकी ओर एक गन्दी दृष्टि से देखते हैं,
and those who don’t know anything about it, if they attack the Kundalini,
और जिनको इसके बारे में कुछ भी मालूमात नहीं, वह अगर कुण्डलिनी पे आघात करें,
so this is the hand of Shri Ganesha, which hits hard - what we call the problems of the Sympathetic Nervous System, they arise.
तो ये तो श्री गणेश का हाथ है, जो मारता हैं तड़ाक से - जिसको कि हम सिम्पैथेटिक नर्वस सिस्टम के प्रोब्लेम्स कहते हैं, वह खड़े हो जाते हैं।
And in this way many kinds of abnormalities in man - yelling, screaming, various other things of the world.
और इस तरह से आदमी में अनेक तरह की विकृतियाँ - चिल्लाना, चीखना, दुनिया भर की चीज़।
A gentleman came, he sat with both his feet towards Me, so people said,
एक महाशय आए, तो वह मेरी तरफ बैठे तो मेरी तरफ उन्होंने दोनों पैर ऐसे किये, तो लोगों ने कहा,
"Don't sit with your feet like this towards Mother. You know, you are an Indian, sit comfortably."
"माँ की तरफ ऐसे पैर करके नहीं बैठते, आपको तो पता है, आप हिंदुस्तानी हैं, आप आराम से बैठिए,"
So he said, "No, I can’t sit, my Kundalini has been awakened.
तो उन्होंने कहा कि, "नहीं, मैं बैठ नहीं सकता, मेरी कुण्डलिनी जागृत हो गई है।
If I sit like this, crossing my legs, then I start jumping like a frog."
मैं अगर ऐसे बैठ जाऊँ तो पालथी मार के, तो मैं कूदने लगता हूँ मेंढक के जैसे।"
So I called him, "Come here. Are you going to be a frog? What is going to happen to you now?"
तो मैंने उसको बुलाया, "इधर आओ, तुम क्या मेंढक होने वाले हो? अब तुमको क्या होने का है?"
You have to become a Super human being. The one, who has to become a super human being, how will he jump like a frog?
तुमको तो महामानव होने का है। जिसको महामानव होने का है, वह मेंढक के जैसे कैसे कूदेगा?
Similarly you’ll also find many such texts or treatise, in which various contradictory useless things have been written.
इस तरह से अत्यंत विपरीत और विप्रयास किये हुए अनेक आपको ऐसे ग्रन्थ भी मिलेंगे, जिसमें अंट- शंट दुनिया भर की चीज़ें लिखीं।
But everything that is written is not a scripture, should not be accepted. What some people say, it is not a Divine statement.
लेकिन जो कुछ सब लिखा है, शास्त्र नहीं है, यह मानना चाहिए। जो कुछ लोग कहते हैं, वह ब्रह्मवाक्य नहीं है।
First of all, until you have the Spirit awakened within you, whatever you know,
सबसे पहले आप जब तक आत्मा का अपने अंदर जागरण नहीं करते हैं, जो कुछ आप जानते हैं,
whatever you have found or achieved, you have found nothing because everything is false. Everything is false without attaining the Spirit.
जो कुछ भी आपने पाया, कुछ भी नहीं पाया क्योंकि सब मिथ्या है। ब्रह्म को पाए बगैर सब मिथ्या है।
First achieve the Brahman(Spirit), then you will get to know the reality what is this thing?
पहले ब्रह्म को पाइए, फिर आपको असलियत पता हो जाएगी कि ये चीज़ क्या है?
Now we say that it is Kamakhya Devi's temple, such and such temple, so what?
अब हम कहते हैं कि कामाख्या देवी का मंदिर है, फलाना मंदिर है, तो क्या?
There’s nothing in these temples because there all the evil spirits are sitting and earning money.
ये मंदिरों में कुछ नहीं रखा क्योंकि वहाँ सब भूत बैठ करके पैसा कमा रहे हैं।
So it is important to see, that someone said, "What is this temple of Kamakhya Devi, it’s good for nothing.”
तो ज़रूरी तो ये देखिएगा किसी ने कहा कि, "ये क्या कामाख्या देवी का मंदिर, किसी काम का नहीं।"
But this is not the point. A Self-realized man will see and say, "Yes, it is Self-manifested."
लेकिन ये बात नहीं। जो आदमी आत्मसाक्षात्कारी होगा, वो देखके कहेगा, "हाँ, ये स्वयंभू है।"
They are self-manifested, born from the earth itelf. Now whether these things are true, or false, or how are they, how would you know?
ये स्वयंभू हैं, पृथ्वी तत्व से निकला हैं। अब यह बातें सच हैं, या झूठ हैं, या कैसीं हैं, आप कैसे जानिएगा?
You shouldn’t believe what I say? You yourself should take it’s experience,
हमारी बातचीत से तो आपको मान नहीं लेना चाहिए। ये आप स्वयं इसकी प्रचीति लें,
you yourself should get those vibrations and you go and see for yourself what is this thing?
आप स्वयं उस चैतन्य को पाएँ और आप खुद जा कर के देख लीजिये ये क्या चीज़ है ?
You become so much aware, so much awareness comes, that you immediately understand,
इतना आप जागरूक हो जाते हैं, इतनी जागरूकता आ जाती है, कि आप फ़ौरन समझ जाते हैं,
where you are and where is the other and what is his state?
कि आप कहाँ हैं और दूसरा कहाँ है और उसकी क्या दशा है।
Secondly, the Lakshmi principle is awakened in it.
दूसरी बात कि इसमें लक्ष्मी तत्व का जागृति होती है।
Especially when Lakshmi is awakened in us then man receives his welfare.
ख़ास कर बात बताएँगे जब लक्ष्मी की जागृति हमारे अंदर होती है तो मनुष्य का क्षेम बन जाता है।
In London you know how much there is unemployment, there is too much unemployment,
लंदन में आप जानते हैं कि कितनी बेरोज़गारी है, बहुत ज़्यादा अनएम्प्लॉयमेंट है,
but our Sahaja Yogis – approximately there are about three to four thousand Sahaja Yogis - not even one of them is unemployed.
लेकिन हमारे सहज योगी करीबन तीन-चार हज़ार सहज योगी होएंगे, उसमें से एक भी बेरोज़गार नहीं है।
Everyone has livelihood, no one is unemployed and there is a rule in Sahaja Yoga, that whosoever comes, will try to get a job and they do get a job.
सब के पास रोज़ी है, कोई बेरोज़गार नहीं और सहज योग में नियम है, कि जो भी आदमी आये, कोशिश करे रोज़गारी पा ले और रोज़गारी पा लेते हैं।
The Divine helps us in so many different ways.
इतनी तरह-तरह से परमात्मा की हमें मदद होती है।
The reason for that is, what we call reason and the consequence, you go beyond cause and effect.
उसकी वजह ये है कि, जिसे हम कहते हैं कारण और परिणाम, कॉज एंड इफ़ेक्ट, उससे परे आप चले जाते हैं।
The Kundalini that is, is beyond that. You go into that Kingdom of the Divine which is beyond cause and effect.
कुण्डलिनी जो है, वह उससे परे है। उस परमात्मा के साम्राज्य में आप चले जाते हैं, जो कॉज एंड इफ़ेक्ट के बाहर है।
We keep struggling because of the cause or it’s consequence Like now there is poverty, because of poverty it is bad.
हम लोग तो लड़ते रहते हैं कारण से या उसके परिणाम से। जैसे अब गरीबी है, गरीबी की वजह से खराब है।
So the only way to rise beyond poverty is Kundalini awakening - it's the Truth.
तो गरीबी से परे उठने का तरीका सिर्फ कुण्डलिनी जागरण है - सच बात है।
As long as these tantrikas remain here in this Bengal, the kingdom of Lakshmi can never come here.
जब तक आपके यहाँ ये तांत्रिक बने रहेंगे इस बंगाल में, कभी भी यहाँ लक्ष्मी का राज्य नहीं आ सकता।
You do not know that if a Tantrika comes from one door Lakshmiji leaves through the other. This Bengal is so full of Tantrikas, how will it be here.
आपको मालूम नहीं इधर से तांत्रिक आया और उधर से लक्ष्मी जी चलीं गईं। इतने तांत्रिक भरे हुए हैं इस बंगाल में, कि यहाँ कैसे होगा।
I saw the same condition in Kerala, that in Kerala people bury the dead at home and so much black magic they do there.
वही हाल मैंने केरला में देखा था, कि केरला में लोग घर में ही मुर्दे गाड़ते हैं और इतनी काली विद्या वहाँ करते हैं।
Wherever there will be black magic - you may go to any corner of the country wherever there is black magic - there cannot be the kingdom of Lakshmiji.
जहाँ-जहाँ काली विद्या होएगी - आप देश के कहीं कोने में चले जाइये जहाँ काली विद्या होएगी, वहाँ कभी भी लक्ष्मी जी का राज्य नहीं होगा।
That's why we, you know, turn on the lights everywhere on the day of Diwali, so that Laxmiji should stay inside.
इसीलिए हम, आप जानते हैं, कि जिस दिन दिवाली होती है, तो सब दूर लाइट जला देते हैं, जिससे लक्ष्मी जी अंदर बनीं रहें।
She doesn’t like at all that we go to such people, but here the emphasis is so much on this
उनको बिलकुल पसंद नहीं कि हम ऐसे काले लोगों के पास जाएँ, पर इसका यहाँ इतना ज़ोर बंधा हुआ है
and there are so many wrong gurus that I was very afraid of coming here. You know I’ve started Sahaja Yoga in India around fourteen years back
और गलत गुरु इतने ज़्यादा हैं कि मैं बहुत यहाँ आने से डरती थी। आपको मालूम है मैंने करीबन चौदह साल से सहज योग हिंदुस्तान में शुरू किया
but the reason for coming here after so many days was this, that I thought I should get place to set foot here, then I’ll definitely come.
लेकिन आज इतने दिनों के बाद आने की वजह यह थी, कि मैंने सोचा कि यहाँ पाँव कहीं धरने की जगह मिले, तो फिर ज़रूर आयें।
I hope you people will look towards this, because you are the clean, pure, eternal, imperishable Spirit.
मुझे आशा है कि आप लोग इस ओर अपनी दृष्टि करेंगे, क्योंकि आप स्वच्छ, शुद्ध, शाश्वत, अविनाशी आत्मा हैं।
Attaining the Spirit, is your own birthright. I am not doing anything for it.
उस आत्मा को पाना, ये आपका, स्वयं का जन्म सिद्ध अधिकार है। उसके लिए हम कुछ नहीं कर रहे हैं।
It is with you, fully prepared, you just have to achieve it. But at that time your brains should be kept open.
ये आपके पास है, तैयारी है, आपको सिर्फ प्राप्त करना है। लेकिन उस वक़्त अपना दिमाग खुला रखना चाहिए।
If you are a scientist, then a scientist wants to keep an open mind.
अगर आप साइंटिस्ट हैं, तो साइंटिस्ट चाहता है कि मैं अपना दिमाग खुला रखूँ।
Keeping that mind open you should think whether what Mother is saying is true or not.
उस दिमाग को खुला रख करके आपको सोचना चाहिए, कि जो माँ कह रही है यह बात है या नहीं।
What we call as the hypothesis or dharana, in that way you listen to me.
जैसे कि जिसे हाइपोथिसिस कहते हैं, धारणा कहते हैं, उस तरह से आप मेरी बात सुनिए।
After that you should believe only when it is proved to be correct. But from the very beginning if you start saying 'no, no' then how will anything enter within?
उसके बाद वह सिद्ध होने पर आपको मानना चाहिए। पर शुरू से ही आप 'नाहीं नाहीं' करने लग जाएँ तो चीज़ कैसे अंदर जाएगी ?
Although it has nothing to do with intelligence.
हाँलाँकि इसका बुद्धि से कोई सम्बन्ध नहीं होता है।
I have also seen such people who did a lot of opposition to Sahaja Yoga.
ऐसे भी लोग मैंने देखे हैं कि जिन्होंने बहुत ओप्पोसिशन(विरोध) सहज योग को किया।
Our own Doctor Warren himself faced a lot of trouble in the beginning but see today, where he has reached, from where to where he has reached.
खुद हमारे जो डॉक्टर वारेन हैं, इन्होंने बहुत शुरू में परेशानी उठाई थी लेकिन आज देखिये, कहाँ से कहाँ पहुँच गए हैं, कहाँ से कहाँ पहुँच गए हैं ।
Because this is experience. Even if you say to the experience, "Yes, so what, what does it matter if I get cool breeze in my hands?"
क्योंकि ये अनुभव है। अनुभव को भी अगर आप कहें, "हाँ, तो क्या, हमारे हाथ में ठंडी हवा आ गई तो क्या?"
The only biggest drawback of Sahaja Yoga is that it is open to everyone. Every kind of person comes into it.
सिर्फ सहजयोग का जो सबसे बड़ा दोष ये है, कि सहजयोग के लिए हर आदमी खुला है। हर तरह का आदमी इसमें आता है।
The doors are open to all for this. It’s possible that even one or two wrong people may come into it.
इसके लिए सबके लिए दरवाज़े खुले हैं। हो सकता है, इसमें एक-आद दो गलत आदमी भी आ जाएँ।
One or two hypocrites may also come, one or two dupes could also come.
एक-आद दो ढोंगी भी आ जाएँ, एक-दो बनाने वाले भी आ जाएँ।
But when you are awakened and are in that state, you will know immediately how is this man, how are his vibrations.
लेकिन जब आपकी जाग्रति होकर के ये अवस्था आ जाएगी, आप फ़ौरन ताड़ जाईयेगा कि ये आदमी कैसा है, इसके विब्रेशन्स कैसे हैं।
But this is not possible until there is an upliftment within you, evolution doesn't take place, you remain incomplete,
लेकिन ये जब तक आपके अंदर उत्थान होता नहीं, उत्क्रांति होती नहीं, आप अधूरे रह गए,
you remained in the condition of a human being. The reason you were made a human being, you didn’t achieve it - that is to attain the Spirit.
आप मनुष्य ही की दशा में रह गए। जिस लिए आपको मनुष्य बनाया था, वह चीज़ आपने पाई ही नहीं- वह है आत्मा को पाना।
And then it should be said that this is our heritage, it is our heritage. This is the heritage of our India.
और फिर कहना चाहिए कि हमारा ये धरोहर है, ये हमारा हेरिटेज है। ये हमारे भारतवर्ष का हेरिटेज है।
No one has this. Whatever great development you have seen in foreign countries and it
ये किसी के पास नहीं। ये जो बाहर के देशों ने जितनी भी आपने देखी है कि बड़ी डेवलपमेंट हो गई और ये
it is just as if a tree has grown big without any roots and one day topples down,
ये सिर्फ, पेड़ जैसा बढ़ जाए बगैर किसी जड़ों के और एक दिन उलट के गिर जाए,
and everyone's brains are not right just now and they are somehow headed for their destruction straight away,
और अभी उनके दिमाग ठनके हुए हैं सबके और सोचते हैं कि हम किसी तरह से विनाश की ओर दौड़े चले जाएँ,
because you haven't found your roots and the roots are is in the country and we are falling at their feet, then what will happen?
क्योंकि आपने अपनी जड़ें नहीं खोजीं और जड़ इस देश में है और हम लोग उनके चरण छू रहे हैं, तो क्या होगा ?
When the roots are in this country, you must get to(find) them.
जब जड़ें इस देश में हैं तो आपको पाना चाहिए।
There I have to start with the 'G' of Ganapati, one has to start with righteousness. My hands break getting people realized there.
वहाँ तो गणपति का 'ग' से उन्हें शुरू करना पड़ता है, धार्मिकता से शुरू करना पड़ता है। मेरे हाथ टूट जाते हैं लोगों को वहाँ पार कराते-कराते।